November 29 , 202 3                    COUN TY ASSEMBLY  DEBATES                                        100 
DISCLAIMER : The e lectronic version of the O fficial Hansard Report  is for  informatio n 
purpo ses only. A cer tified version of this Repo rt can be obtained from th e Hans ard Editor   Page 1  
 
 
    COUNTY ASSEMBLY OF MOMBASA  
THE HANSARD  
 
Wednesday , 29th November , 202 3 
Third Assemb ly – One Hundredth  Sitting  
 
[The County Assembly  met at  10:27a.m. at the Cou nty Asse mbly Buildin gs] 
[The Temporary  Speaker (Hon.  Abdirahman Abdulkadir ) in the C hair] 
 
PRAYERS 
 
 
          The Temporary Speaker (Hon.  Abdirahman Abdulkadir) : Please take your seats.  Yes, 
Clerk?  
 
MOTION  
HARNESSING OF THE BLUE ECONOMIC DEVELOPMENT AND EMPOWERMENT OPPORTUNITIES 
IN MOMBASA  
 
Yes, Hono urable Allen Katana . 
 
Hon.  Katana:  Thank  you, Mr. Speaker . 
   
AWARE THAT Mombasa County, bestowed with a coastal advantage, possesses immense 
potential  within the Blue Economy , signifying a valuable reservoir of marine resources 
conducive to economic development ; 
 
FUTHER AWARE THAT the proactive harnessing of the Blue Economy necessitates a 
comprehensive approach, including the establishment of fish markets, procurement of 
fishing boats and ships, training initiatives in fishing, the creation of fish ponds and fish 
containers, as well as fish hatcheries, coupled with the construction of cold storage 
facilities ; 
 
UNDERSCORING the vital role these proactive measures play , encompassing the creation 
of employment opportunities, particularly for the youth, fostering revenue generation for 
the County and nurturing economic growth through the sustainable exploitation of marine 
resources ; 
 
November 29 , 202 3                    COUN TY ASSEMBLY  DEBATES                                        100 
DISCLAIMER : The e lectronic version of the O fficial Hansard Report  is for  informatio n 
purpo ses only. A cer tified version of this Repo rt can be obtained from th e Hans ard Editor   Page 2 NOTING THAT the establishment of fish markets serves as a fundamental platform for 
fishers to market and sell their produce, thereby enhancing trade, livelihoods, and local 
economic activity ; 
 
RECOGNIZING THAT the procurement of fishing boats and ships is pivotal for expanding 
fishing activities, facilitating broader access to marine resources and stimulating the 
growth of the local fishing industry ; 
 
ASSERTING THAT comprehensive training programs in fishing techniques are imperative 
to empower local communities with the requisite skills, ensuring the sustainable and 
responsible exploitation of marine resources.  
CONCERNED THAT the untapped potential of the Blue Economy in Mombasa may result 
in missed opportunities for economic development , job creation and revenue generation 
for the County ; 
  
SERIOUSLY CONCERNED THAT the absence of strategic initiatives, such as fish ponds, 
fish containers, and  hatcheries, may impede the full realization of the economic benefits 
embedded in the Blue Economy.  
 
Mr. Speaker , I therefore urge this County Assembly to RESOLVE ; 
 
1. THAT the County government initiates the expeditious establishment of fish 
markets in strategic locations within the county, providing local fisher men with enhanced 
opportunities for marketing and selling their products , 
 
2. THAT the County government prioritize s the procurement of fishing boats and 
ships to expand fishing activities, increases access to marine resources, and stimulate the 
growth of the local fishing industry , 
 
3. THAT those comprehensive training programs  in fishing techniques are 
implemented to equip local communities with the requisite skills, ensuring the sustainable 
and responsible exploitation of marine resource , 
 
4. THAT  the County government  takes immediate steps to establish fish ponds and 
fish containers,  fostering the growth of local fishing industry and ensuring efficient 
farming in Urban setting s to boost youth and women involvement in fishing industry , 
 
5. THAT the County government initiates the establishment of fish hatcheries to 
boost fish stocks, ensuring the sustainable replenishment of marine resources , 
 
6. THAT  the County government undertakes the construction of the cold storage 
facilities  to facilitate proper preservation and storage of fish, preventing post -harvest 
losses and enhancing the quality of seafood products , 
 
7. THAT the County government provides financial support to local fishermen, 
entrepreneurs, and youth involved in the fishing industry, promoting sustainable practices 
and economic empowerment.  
November 29 , 202 3                    COUN TY ASSEMBLY  DEBATES                                        100 
DISCLAIMER : The e lectronic version of the O fficial Hansard Report  is for  informatio n 
purpo ses only. A cer tified version of this Repo rt can be obtained from th e Hans ard Editor   Page 3 I, thank you Mr. Speaker. I humbly ask Hono urable  Mbaya to second. Thank you.  
 
Hon. Hamisi Mbaya:  Thank you Mr. Speaker Sir . I stand to second.  
 
[Applause ] 
 
         The Temporary Speaker  (Hon. Abdirahman Abdulkadir) : Yes, Honourable  Katana . You 
have said so many things in so many words , which I dou bt whether most of the Members 
including myself have r eally grasped the content of your  Motion . But, nonetheless ; please make 
your contribution and make us understand the substance of your motion.  
 
Hon. Katana:  Mheshimiwa Spika nikushukuru kwa kunipa nafasi nyingine ya …  
 
[Interruption ] 
 
The Temporary Speaker  (Hon. Abdirahman Abdulkadir) : Pardon, sorry I apologies for 
that. I have skipped a very important step that I failed. Now Hon ourable  Members , I now 
propose a question that the Motion by Hon ourable  Allen Katana on Harnessing of the Blue 
Econom ic Development and Empowerment Opportunities in Mombasa County be considered by 
this Hon ourable  House in the same terms as moved . 
 
[Question proposed and agreed to ] 
 
Before we proceed, I am sure there are some Members who are still in the prec incts  of the 
Assembly , so please Sergeant at arm you can usher them in , so that we may have a very 
reimburse engagement on this Motion . 
 
[Silence ] 
 
 Honourable  Leila? Okay ye s, Honourable  Allen Katana please make your contribution to 
this Motion . 
 
Hon. Katana:  Mheshimiwa Spika nilikuwa nimeweka notes  zangu mah ali fulani lakini 
zimenipotelea , lakini nashukuru kwa kunipa nafasi hii ya kuchangia. Mhe shimiwa Spika uchumi 
samawati nimekusikia ukinungúnika kwamba naomba mambo mengi , lakini nikukumb ushe 
Mheshimiwa Spika hili Bunge tuna kuja wiki mara mbili ili tuchangie mambo mengi ambayo 
yatahakikisha , maisha ya mka aji wa Mombasa yawe yatakuwa sawa Mhe shimiwa Spika . Na 
mara moja tu niende kwa maombi niliyaweka Mhe shimiwa Spika ya kwamba , uchumi samawati 
umeshika sehemu kub wa na leo nilitaka katika semi zangu nizungumzie tu kuhusu upande wa 
uvuvi wa samaki Mhe shimiwa Spika.  Nikitilia maanani kw amba uchumi wa s amawati umebeba 
mambo mengi ; kuna kazi tunajua zinapatikana ndani ya meli iko chini ya uchumi samawati, 
kuna biashara zengine zinaweza kufanyika baharini kama vile michezo ya baharini iko chini ya 
uchumi samawati . Lakini nilitaka tu kuzungumzia Mhe shimiwa  Spika kuhusu uvuvi wa samaki , 
kwa sababu niliangalia swala hili na nikajua wazi , endapo swala hili litakuja Bungeni hapa na 
Waheshimiwa wenza wakaweze kulipitisha  litakuwa limetufanyia mambo makubw a mazuri 
katika jimbo letu hili la Mombasa Mhe shimiwa Spika.  Ukiangalia katika maombi niliyo  yaomba 
Mheshimiwa Spika ni kwamba, uvuvi umekuwa ni kitaja nchi kama ya Ghana mbali na kuingiza 
ufisadi uliyokithiri baadae . 
November 29 , 202 3                    COUN TY ASSEMBLY  DEBATES                                        100 
DISCLAIMER : The e lectronic version of the O fficial Hansard Report  is for  informatio n 
purpo ses only. A cer tified version of this Repo rt can be obtained from th e Hans ard Editor   Page 4 Ilikuwa Ghana kwa mwaka wanauza samaki wa million i mia moja na ishirini na nane 
(Euros) kwa mwaka , sasa tukiangalia  Mheshimiwa Spika na ukubwa wa bahari y a Ghana na 
ukubwa wa bahari yetu Kenya hasa huku Pwani maana bahari iko huk u maeneo tulio 
Mheshimiwa Spika, nikafanya ut afiti nikaona kwamba, Serikali ya Kaunti inaweza kupata 
mapato makubwa sana , endapo itaekeza katika uchumi samawati. Na nikaangalia  vile vipengele 
ambavyo kwa hakika vinaleta uzito katika kufanikisha maswala haya , nikaona ni vile vidau vya 
kufanyia uvuvi pamoja na meli za kufanyia uvuvi na katika kufanya mahesabu , nimeona serikali 
ya Kaunti ikitaka kwa hakika , itakuwa na nafasi nzuri ya  kununua hizi vitu na kuhakikisha  vijana 
ambao na wazee wanaojihusisha k atika mambo ya kivuvi wamewezesh wa vilivyo na 
sikuwezeshwa tu kwa kupewa vidau vya kuvulia na vitu wanavyo  hitaji katika uvuvi wao , pia 
wawe wata tengewa masomo.   
Serikali ya kitaifa miezi miwili iliyopita Mhe shimiwa Spika imekuwa ikifanya masomo 
kule katika shirika la KWS ambayo ofisi yao iko eneo la Shanzu , nataka nishukuru kwa sababu 
baada ya kupiga fujo kidogo wamesimamisha kule , kwa sababu masomo ya uvuvi wa sam aki na 
masomo pia ya uendeshaji  vidau , yanafanyiwa watu wengi ambao hata hawatoki hizi sehemu 
zetu na baada kupiga fujo,  imesimamishwa . Hivyo basi pia Serikali ya Kaunti ichukue kipao 
mbele ama nafasi hii ili ikaweze pia kusajili vijana wetu wakaweze kupata mafundisho haya ili 
kwa hakika italeta maba diliko katika kip ato si cha watu mifukoni mwao lakini vile vile italeta 
kipato hata kwa Serikali yetu ya Kaunti.  Mheshimiwa Spika pia nikukumbushe kama labda 
ulikuwa hujui ama umesahau serikali iliopita kuna zoezi ilikuwa ikilifanya kule mtaani Shanzu . 
Ilikuwa nikiona kuna hizi kontena za kubebea mizigo inayokuja na meli, zile kontena zilikuwa 
zinakatwa Mheshimiwa Spika na zinatengenezwa fish pond  vijana walikuwa wameajiriwa kwa 
kufanya kazi ile, vijana walikuwa wanaweka samaki na wanauza. Sijui ilifikia w api ikawa ule 
mradi pia haukusimamiwa vizuri ukafifia.   
Kwa hivyo Hoja hii pia nimeileta katika yale maombi utaona nimeomba kwamba Serikali 
ya Kaunti itengeze vidimbwi ambavyo vitakuwa kimombo nafikiri wanaita fish pond  ambavyo 
vitakuwa vinaweka hawa samaki kuwawezesha vijana ambao wanapenda biashara hii ili nao 
wakaweze kupata mapato yao ya kila siku.  Na hili suala hili endapo Waheshimiwa wenza 
wataliona ni la msingi nikuhakikishie Mheshimiwa Spika litaleta natija katika kuwapa ajira 
vijana wetu na si ajira tu kwa vijana wetu niamini ya kwamba vile vile kupitia masuala haya, 
serikali ya Kaunti itaweza kupata mapato. La kustaajabisha ni kwamba Mheshimiwa Spika kwa 
kuwa wewe ni mweledi wa mambo sana nina hakika hili unajua  kuna kiwanda cha samaki tena 
samaki aina moja tu ambacho hicho kiwanda si Afrika ya Mashariki peke yake ni Afrika nzima. 
Hicho kiwanda kiko hapa Mombasa cha samaki anaitwa  tuna na hicho kiwanda kimefungwa na 
hicho kiwanda kilikuwa kimewaajiri wakaazi wa Mombasa 600 .  
Sasa endapo Serikali ya Kaunti ya Mombasa pia itachukua hili jukumu ing’ang’ane ili 
hichi kiwanda kisimame tena kiendelee na shughuli zake za kila siku, ninacholilia tu 
Mheshimiwa Spika ni ajira kwa watu wetu na pato kwa serikali yetu ya Kaunti ili hata orodha 
inapotoka ya Kaunti bora zinazofanya kazi, hata sisi Mombasa Kaunti tuwe tunahesabika. 
Niwaombe Waheshimiwa wenzangu tukaweze kuunga mkono suala hili ili likaweze kuwa faida 
kwa watu wetu. Ahsante Mheshimiwa Spika.  
 
The Temporary Speaker  (Hon. Abdirahman Abdulkadir) : Thank you Hon ourable  
Katana. Yes , Honourable  Mbaya, Vice Chair Blue Economy?  
  
Hon. Hamisi Mbaya:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kunipatia fursa hii . 
Mheshimiwa Spika nimesimama kuunga mkono Hoja hii nikiwa Mwenyekiti mdogo wa Blue 
Economy . 
November 29 , 202 3                    COUN TY ASSEMBLY  DEBATES                                        100 
DISCLAIMER : The e lectronic version of the O fficial Hansard Report  is for  informatio n 
purpo ses only. A cer tified version of this Repo rt can be obtained from th e Hans ard Editor   Page 5 Tuko hapa katika Bunge hili kuwakilisha watu wetu na kama ulivyosikia Mheshimiwa 
mwenza Bwana Allen Katana alivyokuwa akieleza kwamba kuna kiwanda ambacho kilikuwa 
kimeweza kuajiri jamii yetu nyingi hapa Mombasa na kwa saa hii hakifanyi kazi . Mheshimiwa 
Spika sisi tukiwa katika Bunge hili tuko na majukumu mengi kwa wananchi ambapo miongoni 
mwa yale majukumu ikiwa wananchi wetu watakuwa wamekosa ajira huwa uzito unakuja kwetu.  
Kwa hiyo Mheshimiwa Spika yale mengi aliozungumza Mheshimiwa mwenza ni bora sisi kama 
Waheshimiwa pia tukiweza kuyazingatia kwa sababu sote tumekuja hapa hatukujileta  sisi 
wenyewe hapa bali tumeletwa kuweza kuchaguliwa na wananchi na sisi tukiwa hapa tunataka 
kuona wananchi kule ambako tumetoka haswa kule kwangu ambako idadi ya jamii ni kubwa na 
pia mipaka yangu ni mikubwa kuliko zile Wadi zengine . Basi Mheshimiwa Spika nitasimama 
kuunga mkono Hoja hii kama Mwenyekiti Mdogo wa Blue Economy  kwa Bunge hili kw a 
asilimia 99 kwa 100. Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  
 
[Applause ] 
 
The Temporary Speaker  (Hon. Abdirahman Abdulkadir) : Thank you for your 
contribution. Yes , Honourable  Leila?  
 
Hon. Nyache:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika na mimi pia kuweza kuniona niweze 
kuchangia Hoja hii. Kwanza nampongeza na namuunga mkono Mheshimiwa mwenza...  
 
[Applause ] 
 
Mwenye kuja na Hoja hii. Kwa kweli Mheshimiwa Spika ni Hoja nzuri sana na kulingana 
na masuala ya wavuvi hata kule kwetu wavuvi wako. Mimi ningeomba kama ni h ayo 
mafundisho  hata wale wavuvi wetu ambao wako pamoja na wenzao pia waweze kuchukuliwa na 
waweze kupelekwa  mafundisho  manake wavuvi huwa wanafuatana wawili na  wengine hawana 
ujuzi ule wa kisawa sawa. Kwa hivyo h ayo mafundisho  waangalie pale kwa wale wavuvi 
ambapo waweze kuchukua wale wavuvi wetu na waweze kuwapeleka  mafundisho  waweze 
kupata ujuzi kamili na waweze kuwa na  shahada  zao za uvuvi na pia kwa upande wa vijana wetu 
pia wasisah aulike kupitia haya masuala ya uvuvi . Kwa kweli ni jambo nzuri sana kwa vijana 
wetu li taweza kuwanufaisha kupitia ajira kama vile unavyosikia Waheshimiwa saa zote 
wanavyosema wanafuatwa kuhusiana na ajira, swala la ajira limekuwa ni suala nyeti. Kwa hivyo 
litaweza kusaidia pia vijana wetu , Hoja hii imelenga ajira sana kwa vijana wetu na pia Uchumi 
Samawati kuweza kuenuka katika Mombasa Kaunti yetu. Kwa hivyo mimi ninapongeza sana na 
naunga mkono Hoja hii. Ahsante.  
 
[Applause ] 
 
The Temporary Speaker  (Hon. Abdirahman Abdulkadir) : Any other Member wishing 
to make a contribution? Yes , Honourable  Frankline?  
 
Hon. Makanga:  Ahsante Mheshimiwa Spika . Mimi nasimama kuunga mkono Hoja hii...  
 
[Applause ] 
 
Nikizingatia kwamba Mheshimiwa Spika maombi haya mengi ambayo Mheshimiwa 
ameomba yapo kikatiba . 
November 29 , 202 3                    COUN TY ASSEMBLY  DEBATES                                        100 
DISCLAIMER : The e lectronic version of the O fficial Hansard Report  is for  informatio n 
purpo ses only. A cer tified version of this Repo rt can be obtained from th e Hans ard Editor   Page 6 Ya kwamba ni majukumu ya Kaunti yetu ama Gatuzi letu la Mombasa kufanya  na kwa 
sababu bahari ni kigezo muhimu katika uchumi wa Gatuzi hili itakuwa wameweza kutumia 
rasilmali ambazo Mungu alitupa bure kuhakikisha kwamba tunainua uchumi na kuinua maisha 
ya watu wetu.  Mheshimiwa Spika , nimjuze pia Mheshimiwa Katana ambaye ameleta hoja hii 
muhimu kwamba hivi sasa ipo miradi ambayo inafanyika kupitia kwa shirika la KEMFSED … 
 
[Interruption]  
 
Angalau mumechangia inaitwa KEMFSED. Mheshimiwa Spika , hilo shirika ambalo 
hawa wamesema lina miradi mingi sana ambayo inaangazia maswala haya na nafikiri 
Mheshimiwa Spika Hoja hii inapopitishwa na Kamati ya Utekelezaji itilie maanani ili pia 
uongozi wa Gavana, Mstahiki Gavana waweze kushirikiana na Shirika hili ambalo tayari liko na 
mabilioni ya pesa ambazo zimetengwa kufanikisha maswala haya. Ili kwamba katika hiki kipindi 
ambacho pesa hizo zipo ili zitumike yaweze kuangaliwa yaangaziwe na vijana wetu hat a kuweza 
kupewa zile pesa kwa njia wa ruzuku ili kufanikisha shughuli hii Mheshimiwa Spika.   Kwa 
hivyo mimi nasimama kuunga mkono na nimwambie Mheshimiwa aliyeleta Hoja hii aendele e 
kupambana kabisa hata inapopitishwa yeye mwenyewe pia alivalie njuga swala hili ili liweze 
kupelekwa kwa kasi liweze kutimilizika katika kipindi na muda unao stahili. Kwa hayo mengi 
Mheshimiwa Spika nasimama kuunga mkono kabisa Hoja hii. A hsante sana Mheshimiwa Spika.  
 
[Applause ] 
 
 The Temporary Speaker  (Hon. Abdi rahman Abdi kadir) : Thank you Hon ourable  
Frankline Makanga and the right word there was KEMFSED, Kenya Economic Development, or 
rather Kenya Marine Fisheries and Social Economic Development.  
 
[Interruption ] 
 
 Hon. Makanga:  Ahsante, umesema ni …? 
 
The Temporary Speaker  (Hon. Abdi rahman Abdi kadir) : KEMFSED.  
 
Hon. Makanga:  KEMFSED … 
 
The Temporary Speaker  (Hon. Abdi rahman Abdi kadir) : Yes, Kenya Marine Fisheries 
and Social Economic Development...  
 
[Interruption ] 
 
 Hon. Makanga:  Mheshimiwa Spika a hsante kwa kunitoa taka na ningeomba labda 
ukitoa uongozi wako Kamati inayohusika na hili swala watutafutie kama siku tatu tukaweze 
kuelezwa kuhusiana na hii miradi Mheshimiwa Spika.  
 
 The Temporary Speaker  (Hon. Abdi rahman Abdi kadir) : It is okay you are free to 
indulge the Committee at your own pleasure. Yes , Honourable  Mariam Baimu?  
 
 Hon. Baimu:  Shukran sana Mheshimiwa Spika kwa kunipatia nafasi hii.  
 
November 29 , 202 3                    COUN TY ASSEMBLY  DEBATES                                        100 
DISCLAIMER : The e lectronic version of the O fficial Hansard Report  is for  informatio n 
purpo ses only. A cer tified version of this Repo rt can be obtained from th e Hans ard Editor   Page 7 Kwanza ningependa kumpongeza Mheshimiwa Allen Katana kwa kutuletea hii Hoja kwa 
sababu tunaona katika hizi points  zake zote alizoweka hapa ni za maana . Kwa sababu kwanza 
zitasaidia vijana wetu ama hata wazee kuweza kupata ajira kujisaidia katika maisha yao na pili 
pia ikiwa Serikali ya Kaunti itasaidia katika zile Hoja pengine za kununua kama hizo maboti, 
hiyo kuweka mambo ya kuwawezesha kifedha kwa hao wavuvi, mambo ya vijana kuhusiana 
soko la samaki, kununua maboti. Nina imani kuu hapo uchumi wetu wa Kenya pia utaweza 
kupanda. A hsante mimi nimesimama kuunga mkono, a hsante sana Mheshimiwa Spika.  
  
 The Temporary Speaker  (Hon. Abdi rahman Abdul kadir) : Thank you. Yes , Honourable  
Juma Manuari?  
 
 Hon. Juma Manuari:  Ahsante Mheshimiwa Spika. Kwanza nimshukuru Mwenyezi 
Mungu kwa uhai al iotupa wa bure na pili nimesimama kumuunga mkono kaka yangu 
Mheshimiwa Allen Katana Rogers kwa maswala yake haya ya muhimu aliyoyaleta kwa jamii. 
Mimi kama mjukuu wa mvuvi napenda nimshehereke e na nimfurahikie na nimuunge mkono 
pakubwa kwa sababu maswala kama haya ndio faida kwa jamii yetu na tumeubeba uvuvi kwa 
njia nyingi zilizo nzuri ndio maana leo sisi wengine tunaonekana hapa. Na mimi pia najivunia 
zaidi kwa sababu idadi kubwa ya watu ambao wamenizunguka katika mtaa wangu ambao 
nimekuwa nao na mpaka leo wapo ni wavuvi watupu . Kwa hivyo swala la huyu ndugu yetu 
Mheshimiwa Allen Katana Rogers kuingia katika Bunge hili ni natija na furaha kwetu kama 
jamii hususan  watu wa Li koni na tungeiomba basi serikali ya Gatuzi la Mombasa maswala kama 
haya ndio maswala ya kubebwa sio tuwe Gatuzi lipo maswala muhimu twaleta kama Wab unge 
vichwa vilivyopanuka na kufikiria kesho tushindwe kufanya jambo lile la muhimu tuanze 
kujibizana na watu kule mitaani ambapo haina maana. La maana tuhakikishe jamii zetu 
tunawatafutia wapi watakula, vipi wataishi na vipi watainua jamii zao kwa sababu umri wa sasa 
ndio kutengeneza, baadae ni ya Mungu. Kwa hayo mengi machache namuunga mkono ndugu 
yangu Mheshi miwa  Allen Katana Rogers.  
 
 The Temporary Speaker  (Hon. Abdi rahman Abdi kadir) : Yes, Honourable  Patrick 
Mbelle?  
 
 Hon. Mbelle:  Ahsante Mheshimiwa Spika kwa nafasi hii na nimpongeze utaniruhusu 
Mheshimiwa nimwite sheme ji yangu kutoka kule Shanzu Bwana Allen Katana kwa kuleta Hoja 
hii. Mheshimiwa Spika ni kitu cha wazi na ukweli kwamba Mombasa shamba letu sisi ni bahari 
na kati ya yote tunayoyafanya tunaposema mambo ya kuwezeshwa ki uchumi tunapowacha 
bahari huwa ndio sababu kuu tunajipata katika sehemu tulipo leo hii. Tunafanya bidii ya 
kuhakikisha ya kwamba watu wetu wameingiliana na maswala ya ukulima ilhali hatuna 
mashamba, tunafanya bidii ya kuangalia ni vipi watu wetu wataweza kuingia katika mambo ya 
value addition  ya vitu vingine ambavyo hatufanyi hapa ilhali tuko na Bahari.  Kwa hivyo tuna 
mengi ambayo tunajaribu na tunalazimisha kufanya lakini haviwezi na havina nguvu za 
kustahamili uchumi wetu kama vile tungeweka nguvu na natija katika bahari.  
Leo hii Mheshimiwa Spika nikiangalia katika matakwa ama maombi ambayo 
Mheshimiwa Katana ameyaweka katika Hoja hii, nitaenda moja kwa moja kwa ile ya mwisho 
ambayo ni maswala ya Kaunti kuleta fedha za kuweza kusaidia wavuvi na wa wekezaji na vijana 
kwa ujumla katika maswala ya uvuvi na uchumi samawati ili waweze kufanya uvuvi huo katika 
njia endelevu. Mheshimiwa Spika kama Mwenyekiti wa Kamati ya Uchumi Samawati nitasema 
ni kweli hili latakikana lakini vile vile katika wakati huu ziko fedha ambazo zimetolewa kupitia 
Bank Kuu kwa mradi ambao nas ikia ukimsaihisha mwenzangu hap . 
November 29 , 202 3                    COUN TY ASSEMBLY  DEBATES                                        100 
DISCLAIMER : The e lectronic version of the O fficial Hansard Report  is for  informatio n 
purpo ses only. A cer tified version of this Repo rt can be obtained from th e Hans ard Editor   Page 8 Ya kwamba yaitwa KEMFSED ni kweli fedha hizo zinatoka lakini hapo nyuma ilikuwa 
tumekinzana na wale wenzetu kutoka Bank Kuu . Kwa sababu pesa hii walivyokuwa wakizitoa 
hazikua zinamfaidi yule mwananchi wa chini katika njia ambayo iko sawa ; leo hii Mheshimiwa 
Spika ukisema unampa mvuvi shillingi millioni tatu aende akanunue kiboti na unamtaka atoke 
katika maeneo ya maji madogo aende katika maji makubwa kwenda kuvua samaki . Huko ni 
kuchezeana na sio ku wekeana njia mbadala kuweza kupata samaki wengi ; kwa hivyo ni muhimu 
ya kwamba sisi wenyewe katika Bunge hili Bajeti inapokuja katika Bunge hili tuangalie na tujue 
ni vipi tunahakikisha ya kwamba fedha zinazowekwa katika maswala ya uvuvi ziwe ni fedha za 
kutosha fedha ambazo zitaweza kutolewa kikweli katika ile idara ili iweze kuhudumia watoto wa 
Mombasa.  
Leo hii Mheshimiwa Spika ukienda katika Idara zote ndani ya Idara yangu ya Uchumi 
Samawati ama Idara yetu ya Uchumi Samawati tumeletewa Ripoti ya quarterly  hii juzi pesa 
walizotumia kufikia leo ni pesa idadi ndogo na chache mno. Mheshimiwa Spika, n i swala 
ambalo linanitia uchungu kwa sababu hapo ndipo uchumi wetu sisi tunautegemea uchumi wa 
bahari, iweje leo hii pesa ambazo zinawekwa sehemu na katika hali ya matumizi ni pesa kidogo  
na bado  idara ile ikitaka kufanya ununuzi ama kutumia pesa zile bado inakuwa  katika hali za 
shida shida ! Tunaelewa kuwa serikali kuu haina pesa lakini ni muhimu sisi wenyewe tufanye 
bidii kuhakikisha kwamba tunatengeneza njia mbadala ya vijana wetu kuweza kupata kazi na hili 
lililoletwa ndani ya Bunge hili katika karatasi hii ni njia moja wapo ya kupeana vijana wet u, kina  
mama, kina  baba watu wanao  ishi na ulemavu njia mbadala ya  kuweza kujikimu katika maswala 
ya uchumi.   
Mimi Mheshimiwa  Spika nitambue ya kwamba kuna umuhimu katika siku zilizopita 
nilileta Mswada hapa lakini kwa sababu haukueleweka vizuri uliweza kuangushwa na nikautoa 
katika  sakafu ya  Nyumba hii nikijua kuna umuhimu si  kwenda kuweza kujua kwa undani uchumi 
samawati nini?  Mheshimiwa Spika bado ni ombi langu ya kwamba tuweze kushikana tukifikiria 
kwa kina na tuone ni vipi tunaweza endeleza hili swala la uchumi samawati. Nimeona hapa 
kwamba kume wekwa maswala ya vijana waweze kupewa elimu ya  kuweza kujua mambo ya 
uchumi samaw ati lakini bado nasisitiza Mheshimiwa Spika elimu hii ianzie kule chini.  Leo hii 
huwezi kuchukua mtu amemaliza shule ameweza kufanya shahada  ya E limu umwambie kuwa 
awe mvuvi hatakuwa mvuvi atakataa atakuambia ile ni kazi mbaya lakini tukianza kuangalia 
vijana wetu kuanzia hali ya kule chini, akiwa shule ya chekechea unaweza kumuelezea mambo 
ya uvuvi akipanda kwenda juu akifika darasa la nane anakua na uwezo wa  kutoka katika sehemu 
ile na  kumtafutia mbadala njia ya kuweza kuishi maisha yake.  Kwa hivyo ninash ukuru kwa 
sababu hii pia inazidia kutilia mkazo lile lililoanguka wakati ule lakini naona limerudi katika njia 
nyengine tofauti ambayo leo hii naona sote kwa kauli moja tumeweza kukubaliana nalo na bado 
tutarudi nalo ili kuangalia ni vipi tunaweza kuleta nguvu zaidi lakini mia fil mia miguu juu 
mikono juu ninaunga mkono hoja hii bila ya nukta ama kikomo zaidi ya hapo . Ahsante 
Mheshimiwa Spika.  
 
[Applause ] 
 
The Temporary Speaker (Hon. Abdirahman Abdikadir) : Any other Member wishing to 
make a contribution before I give it to the mover of the Motion to respond? Yes , Honourable  
Nyota?  
 
Hon. Hamisi Nyota:  Thank you Mr. Speaker for giving me this opportunity . I stand to 
support the Motion. Thank you.  
 
November 29 , 202 3                    COUN TY ASSEMBLY  DEBATES                                        100 
DISCLAIMER : The e lectronic version of the O fficial Hansard Report  is for  informatio n 
purpo ses only. A cer tified version of this Repo rt can be obtained from th e Hans ard Editor   Page 9 [Applause ] 
 
The Temporary Speaker (Hon. Abdirahman Abdilkadir) : Okay That was very much 
necessary. Yes , Honourable  Allen, Yes Hon ourable  Patrick, do you want to inform the House? 
Please proceed?  
 
Hon. Mbelle:   Mheshimiwa Spika nimeamka kwa hoja kwa kutaka kujulisha Jumba hili 
ya kwamba ndani ya Kaunti yetu ya Mombasa tuna uhaba mkubwa wa wafanyikazi ambao 
wanaweza kushughulikia maswala haya hata tukiyapitisha. Kuna uhaba mkubwa na iko katika 
nukuu za kiserikali ya kwamba idara ya Uchumi Samawati haina wafanyikazi mahsusi  ambao 
wanaweza kusaidia kutekeleza maswala ya uchumi Samawati.  Vilevile katika idara hiyo 
Mheshimiwa Spika leo hii mbali na kuwa na uhaba wa wafanyikazi , kuna uhaba mkubwa sana 
wa wafanyikazi w anaoitwa technical staff . Kwa hivyo  ni muhimu tuliangalie ya  kwamba 
tunapopitisha Mswada huu ni muhimu ile Kamati ya Leba  iweze kuangalia ni vipi maswala kama 
haya yanafungamana moja kwa moja na zile idara nyengine , ni vipi sisi wengine tutakuja na hoja 
nyengine nzuri za kuweza kuunga mkono Hoja  hii la sivyo tutakuwa tuna weka pale katika 
gallery  au katika Maktaba  na tunasoma tu siku zijazo mtoto wangu ama mjukuu akija atajua 
kuwa nilichangia lakini la muhimu ni hifadhi.  Kwa hivyo Jumba tu lijue kwamba tunau nga 
mkono Mswada  huu lakini hakuna wafanyikazi wa kutosha wa  kuweza kufanikisha mambo 
ambayo tunayataja kwenye Mswada  huu. Ahsante Mheshimiwa Spika.  
 
 The Temporary Speaker (Hon. Abdirahman Abdilkadir) : So, Honourable Patrick in 
your view you think this is not practical?  
 
Hon. Mbele:  Mheshimiwa Spika kusema la ukweli bila kuogopa mtu yoyote na kuogopa 
Mwenyezi Mungu ni hoja nzuri lakini kulingana na vile tulivyo sasa kama Kaunti hayafanyiki 
mengi ambayo yako hapa ndani. Huo ni ukweli wa mambo Mheshimiwa Spika.  
 
The Temporary Speaker (Hon. Abdirahman Abdilkadir) : Very much interesting, I will 
give the opportunity to Hon ourable  Katana to respond to that particular issue raised.  
 
Hon. Katana : Ahsante Mheshimiwa Spika . Kwa sababu huwa sina ruhusa ya kupigia 
mtu makofi lakini niwapongeze tu Waheshimiwa wenza kwa kuunga mkono swala hili na hoja 
kama walivyozichangia na Mheshimiwa Spika kwa kujibu ama kuendelea kupigia upando 
maswala ambayo yametajwa na Mheshimiwa ama na Waheshimiwa hawa ni kwamba maombi ya 
Mswada huu ni maombi saba tu nafikiri. Mheshimiwa Spika , la kwanza ni kwamba nikiendelea 
kusherehesha katika swala hili ni kwamba Serikali ya Kaunti iweze kujenga masoko  kwa sababu 
mimi nakaa baharini.  Mheshimiwa Spika mahali ninapoishi ni karibu na bahari na uvuvi 
unaendelea ama mavuno yanapotolewa baharini huwa wale kina mama wanapigiwa simu waje 
mbio kuchukua la sivyo inabidi wanakosa  kwa sababu hakuna mahali pa kuhifadhi. Japo mara 
nyingi zinakuwa zinapatikana kwa uchache, kwa sababu ya vyombo wan avyotumia ni vya 
uchache. Sasa endapo kulingana na haya maombi mengine yatakayofuatia chini Mheshimiwa 
Spika ni kwamba tukijengewa masoko, kuna mfano wa Kaunti jirani, Kaunti ya Kilifi 
wam ejenga masoko ya samaki Mombasa Kaunti nzima mimi sijaona soko la samaki…  
 
[Interruption ] 
 
The Temporary Speaker (Hon. Abdirahman Abd ulkadir) : Point of correction!  
November 29 , 202 3                    COUN TY ASSEMBLY  DEBATES                                        100 
DISCLAIMER : The e lectronic version of the O fficial Hansard Report  is for  informatio n 
purpo ses only. A cer tified version of this Repo rt can be obtained from th e Hans ard Editor  Page 10 We do have a fish markets.  
 
Hon. Katana:  Ndio, Sawa inaweza kuwa mimi kile ninachosema Mheshimiwa Spika ni 
kwamba unaona kama zile sehemu za Shanzu kuja mpaka huku, ama masoko ya samaki tuko 
nayo lakini kwanza kwa uchache sana. Lile unalosema pengine Mheshimiwa Spika kuna la 
Marikiti, kuna jengine liko pale Kisauni na ni kibanda kimoja kimejengwa makuti ya 
Mwanang’ombe Mheshimiwa Spika.  Lakini tunachotaka ni masoko ya kisawasawa na ya kisasa 
ambayo samaki ama mali iliyotoka baharini itakuwa pale  pale. Ni soko kubwa na wako na zile 
ambazo kimombo tunaita Storage facilities  Mheshimiwa Spika…  
 
[Interruption ] 
 
The Temporary Speaker (Hon. Abdirahman Abdilkadir) : Yes, just for your information 
we have  a fish market in Old Town , yes indeed you are correct there are not in modern state.  
 
 Hon. Katana : Ni vile siruhusiwi kukupigia makofi Mheshimiwa Spika lakini 
nakupongeza tu kwa kuungana nami kwa kusema kwamba masoko yapo lakini machache. 
Kisauni nzima ikiwa Kisauni  ndio eneo Bunge kubwa tuna soko moja tu la samaki pale Kisauni.  
Kitu kingine Mheshimiwa Spika ambacho tulikuwa tumekiomba katika maombi haya ni kwamba 
serikali ya Kaunti inunue madau kama vile Mheshimiwa Hossana alivyosema ya kwamba sisi 
hatuna mashamba ya kahawa, hatuna mashamba ya majani chai bali shamba letu ni hii bahari. 
Mheshimiwa Spik a sasa endapo tutatumia ile rasilmali ama zile fedha tunazozipata na kutoka 
Serikali ya kitaifa na ile tunakusanya wenyewe kwa kuimarisha uchumi samawati kwa kununua 
madau na kununua hata meli ya kufanya uvuvi basi  tutapata mazao mengi na hata haya masoko 
ambayo tunataka kujenga makubwa, yatakuwa yana maana, alafu Mheshimiwa Mwenyekiti wa 
kabla uchumi samawati kuna kitu kingine pale Mheshimiwa, Agriculture.  Ukulima na uchumi 
samawati ; nakumbuka akiongea , namuelewa lakini h aya mafunzo yenye yametajwa hapa, haya 
mafundisho yametajwa hapa Mheshimiwa Spika hayana ulazima wa kupata vyeti . Kw a sababu 
hawa watu hawafundishwi kwenda kuomba kazi mahali  bali wanafundishwa ili wakafanye kazi 
na hii ni program  ambayo itakuwa inaendelea .  
Kwa hio  sio wale watu wakalishwe darasani Januari mpaka Januari, Januari mpaka 
wapate mafunzo ya uvuvi wa Samaki ; wako watu ambao wanavua baharini lakini ujuzi zaidi na 
vile vyombo ambavyo serikali ya  Kaunti  itasaidia kununua ndio yale masomo tunasema lakini 
ubaharia wa madarasa Mheshimiwa shemeji kama unakumbuka nilikuunga mkono na likija tena 
nitakuunga mkono lakini lina ut ofauti na hili. Wako watu wamebobea Mheshimiwa Spika 
nikikumbusha, kuna mama pale nisimtaje tena, kuna mama pale alizama na mwanawe pa le ferry, 
waliosoma wenye vyeti hawakusaidia lakini wale mabaharia wa  kujifundisha mtaani ndio walio  
saidia pale mpaka mwili wa marehemu ukapatikana. Kwa hivyo endapo tutakuwa, tutapitisha 
swala hili itakuwa kuna mafunzo;  ni mfumo ambao wavuvi wanahamasishwa kila uchao ili 
kuweza kupata mavuno mazuri na sio mavuno mazuri tu bali jinsi watakavyo fanya hii biashara 
kuwa inaendelea. Na kama vile nilivyosema Mheshimiwa Spika, hivi vidimbwi vya samaki na 
hizi container  ni maneno yanatupunguka saa nyengine ya Kis wahili ili vijana walio pia nyanjani 
na mitaani waweze kuwa na uzoefu wa kufanya hii biashara ya samaki . Nikupe mfano 
Mheshimiwa Spika … 
 
[Interruption ] 
 
November 29 , 202 3                    COUN TY ASSEMBLY  DEBATES                                        100 
DISCLAIMER : The e lectronic version of the O fficial Hansard Report  is for  informatio n 
purpo ses only. A cer tified version of this Repo rt can be obtained from th e Hans ard Editor  Page 11 The Temporary Speaker (Hon. Abdirahman Abdikadir) : Honourable  Katana, when you 
are given an opportunity to respond to the Motion, it is not an avenue for you to engage in further 
debate. Rather it is for you to respond to what Members have raised so as per this session, I think 
only Hon ourable  Mbelle has raised a concern. So, it is appropriate for you to respond to that and 
we proceed to the business, I hope that is well understood.  
 
Hon. Katana:  Mr. Speaker, not unless you confirm that am not on what he has said.   
 
The Temporary Speaker  (Hon. Abdirahman Abdikadir) : Just respond to the concern 
raised by Hon ourable  Mbele and then we proceed with this please.  
 
Hon. Katana:  Inaonekana Mheshimiwa Spika pengine una haraka ya kwenda mahali, 
mimi nitafupisha  lakini ninachosema Waheshimiwa wenzangu…  
 
[Interruption ] 
 
The Temporary Speaker (Hon. Abdirahman Abdikadir) : Am not in a hurry.  
 
Hon. Katana:  Ahsante Mheshimiwa Spika. Ninacho waomba Waheshimiwa wenzangu 
ni kwamba hili swala ambalo limekuja leo, ni baadhi ya maswala ambayo kwa hakika 
Waheshimiwa tutakapo pitisha , nina hakika yataleta natija kwa watu wetu na uwepo wetu hapa, 
utakuwa unaleta maana na nisiwachoshe kwa maneno yangu mengi sana naomba tu tukaweze 
kuunga mkono swala hili ili tukaweze kusaidia watu wetu. Nakushukuru Mheshimiwa Spika kwa 
kunipa nafasi hii ahsante.  
 
The Temporary Speaker (Hon. Abdirahman Abdikadir) : Thank you Hon ourable  
Katana, it means you did not have any response for that query by Hon ourable  Patrick concerning 
the human resource at the department.  
 
Hon. Katana:  May be Speaker you were not so keen on what I was saying but I said this 
is not the training that Hon ourable  Mbelle is speaking about, these are just basic fishing trainings 
that even the layman that are doing fishing they can just give the training but whatever 
Honourable  Mbelle was speaking about, he gave out a suggestion on a previous Motion that this 
thing...  
 
[Interruption ] 
 
The Temporary Speaker (Hon . Abdirahman  Abdikadir) : Honourable  Mbelle , you are 
on point of order, point of information  or you want to inform the House?  
 
Hon. Mbelle:  Okay I want to inform both the House and my good Hon ourable  Member 
shemeji yangu  Katana that whatever that I was speaking about that we as the County government 
of Mombasa are enablers towards this Motion and in the event that we cannot enable the 
procurement or administrative procedures as per this Motion, then it will be practice  in futility . 
So, by that what I am trying to urge is that let us continue in the same spirit of having such 
conversations of pushing the County government towards doing this but at the same time also 
urge other Members within this Assembly to Fasttrack . 
November 29 , 202 3                    COUN TY ASSEMBLY  DEBATES                                        100 
DISCLAIMER : The e lectronic version of the O fficial Hansard Report  is for  informatio n 
purpo ses only. A cer tified version of this Repo rt can be obtained from th e Hans ard Editor  Page 12 We must  have a conversation and debates towards having well defined human resource 
structures that can support such kind of Motions because it is true that whatever kind of training 
that he is talking about, is training and information that we have had . Ever since , I think creation ; 
there has been fishermen all over for a very long time but again as the world evolves fishing by 
itself also evolves , there is a lot of technology that is coming into it, there is a lot if things that 
are changing.  So, I really urge th at let us continue supporting the Motion. I support it 100  per 
cent but let us make sure that as a County we also put a lot of efforts towards making sure we 
have the right human resource capacity just as the way we are saying let us bu y new and better 
boats. Thank you , Mr. Speaker Sir.  
 
The Temporary Speaker (Hon. Abdirahman  Abdikadir) : Thank you . Thank you for that 
valuable information ; and w ith that said Hon ourable  Members I now put a question that the 
Motion by Hon ourable  Allen Katana on harnessing of Blue economic development 
empowerment  opportunities in Mombasa County be adopted by this Hon ourable  House in the 
same terms as moved . 
 
[Question put and agreed to ] 
 
Honourable  Members , the Motion by Hon ourable  Allen Katana on harnessing of blue 
economic development empowerment opportunities in Mombasa County is adopted by the 
House. Yes Clerk?  
 
ADJOURNMENT  
 
Honourable  Members, this House stand s adjourned until Wednesday 29th November , 
2023 at 2:30p.m.  
 
The House rose at  11:15 a.m 
 
 
 
 
 
 
 