September 13, 2016           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        101 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page  1 
 MOMBASA COUNTY ASSEMBLY  
HANSARD REPORT  
Tuesday, 13th September,  2016  
The House met at 2.31p m. 
(Hon. Temporary Speaker (Mr. Fadhili Mwalimu) in the Chair)  
PRAYERS  
       Hon. Temporary Speaker  (Mr. Fadhili Mwalimu) : Hon. Members  have your seats. Yes 
clerk.  
STATEMENT  
       Yes Hon.  Serah Nyamvula . 
       Hon. (Mrs.) Nyamvula:  Thank you very much Hon.  Speaker for giving me this 
opportunity . 
       I would like to say that the statement has been superseded  by the action on the ground . 
       Mr. Speaker am ple ased with the report I have gone and done my own research the latest 
is that this drainage has been completed and the Frere Town community are about to start the 
building of the perimeter wall.  
       Mr. Speaker am grateful for the action taken it was an  issue but am glad to report to this 
House the action on the ground is that the drainage is completed. Thank you Mr. Speaker.  
       Hon. Temporary Speaker  (Mr. Fadhili Mwalimu) : Thank you Hon.  Nyamvula, yes 
Hon.  Mary . 
       Hon.  (Ms.) Akinyi : Ahsante Bwa na Spika.  Mheshimiwa Spika ningependa kama 
nimesimama hapa kupongeza kabisa chama chetu cha ODM kwa yale mambo pamoja na 
umoja ambao tulikuwa nao siku ya Jumamosi ambao kusema kweli uwanja ulikuwa ni 
machungwa na mambo mazuri kusema ukweli...  
(Interruption ) 
       Hon. Temporary Speaker  (Mr. Fadhili Mwalimu) : Hon.  Mary party issues are not to be 
discussed in this Assembly , unless you have a statement Hon.  Mary I will allow you to 
September 13, 2016           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        101 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page  2 
 proceed and if not we will also ask the Chairman for Implementation to give us  a status of 
what we had requested from the Assembly where as the committee reach ..  
       Hon. (Ms.) Akinyi : Mheshimiwa Spika ilikuwa si mambo ya chama lakini ilikuwa 
napitia tu mahali kuleta mambo na utalii. Mheshimiwa Spika ni mambo na utalii . 
       Hon. Temporary Speaker  (Mr. Fadhili Mwalimu) : Yes proceed . 
       Hon. (Ms.) Akinyi : Ndio ilikuwa n aendelea kuleta mambo ya utalii.  Mheshimiwa Spika 
siku ya Jumamosi  kusema ukweli kulikuwa na wageni wengi sana ambao walionyesha kuwa 
Kaunti yetu ya Mombasa i ko mbele na tena inapendwa na watalii . 
       Ningependa tuendelee kuweka nguvu kama hizo lakini sikitiko langu pia kuwa hiyo siku 
Mheshimiwa Spika jambo ambalo ni la  kusikitisha sana liliweza kutendeka katika stesheni ya 
polisi ya Central ambapo kulikuwa na tukio la jaribio la bomu …  
(Consultations ) 
       Hon. Temporary Speaker  (Mr. Fadhili Mwalimu) : Yes continue Hon.  Mary . 
       Hon. (Ms.) Akinyi : Mlipuko wa b omu Mheshimiwa Spika , Mheshimiwa tafadhali 
nilinde…  
       Hon. Temporary Speaker  (Mr. Fadhili  Mwalimu) : Let her proceed . 
       Hon. (Ms.) Akinyi : Kwa sababu ninaongea na wengine pia wanaongea nilinde 
Mheshimiwa Spika .  
       Hon. Temporary Speaker  (Mr. Fadhili Mwalimu) : Proceed Hon.  Mary you've got a 
minute . 
       Hon. (Ms.) Akinyi : Kusema ukwe li Mheshimiwa Spika tukio ambalo lilitokea katika 
stesheni ya Central Polisi halikuwa tukio nzuri … 
(Interruption ) 
       Hon. Temporary Speaker  (Mr. Fadhili Mwalimu) : So is it a statement on top of a 
statement or what? Because  you start by talking about th e ODM party and you've mention ed 
something about tourists arriving in Mombasa . 
September 13, 2016           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        101 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page  3 
        Hon. (Ms.) Akinyi : Ilikuwa nasema Mheshimiwa Spika hiyo siku ilikuwa siku nzuri na 
wageni walikuwa wengi halafu tu ikija kuharibika usiku wake ambapo ni Mungu ndio 
alikuw a na sisi hilo  bomu ambalo lililipuliwa pale kituo cha polisi cha C entral kama 
lililipuliwa pale ambapo tulikuwa tuko ingekuwa ni jambo lengine ambapo saa hizi sijui hata 
tungekuwa tuko namna gani?  
       Kwa hivyo ningeomba kuwa mambo na usalama yaweze k uzingatiwa zaidi katika hii 
Kaunti yetu ya Mombasa. A hsante.  
       Hon. Temporary Speaker  (Mr. Fadhili Mwalimu) : Thank you Hon.  Mary, yes Hon.  
Hatimy . 
       Hon. Mohamed Hatimy:  Mheshimiwa Spika naomba Nyumba hii inipatie ruhsa niko na 
taarifa  kidogo ya kufanya juu ya Kaunti yetu .  
       Hon. Temporary Speaker  (Mr. Fadhili Mwalimu) : Yes proceed . 
       Hon. Mohamed Hatimy:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika ningeomba mbele ya 
Nyumba hii kueleza Nyumba hii  kuwa h ii leo shirika la World Bank ilikuwa inatoa ripo ti 
yake juu ya Kaunti zile ambazo zimefanya kazi mwaka wa 2015/2016 na mimi nimesimama 
hapa kupongeza Kaunti yetu kuwa imekuja kwenye namba  moja  kutoka namba tatu …  
(Applause ) 
       Na tayari wamezungumza juu ya indicator  ya biashara  na tulikuwa namba mbi li na 
wamezungumza juu ya performing contract  ambazo ziko zote pia tumekuwa namba mbili …  
(Applause ) 
       Pia biashara katika  Mombasa imekuja namba nne… .  
(Applause ) 
       Ambayo imedhaminiwa na World Bank na bado wanaendelea kutoa lakini tunatarajia 
majibu yetu yata kuwa namba moja  mpaka namba tatu Mheshimiwa Spika ... 
(Applause ) 
September 13, 2016           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        101 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page  4 
        Tunawapongeza vitengo vyetu vya  executive  tukisema kuwa wamefanya kazi vizuri ili na 
sisi tuweze kupatia nguvu na kuwa unga mkono  ili waweze kufanya vizuri zaidi kuliko hiv i 
Mheshimiwa Spika. A hsante Mheshimiwa Spika.  
(Applause ) 
       Hon. Temporary Speaker  (Mr. Fadhili Mwalimu) : Thank you Hon.  Hatimy I think it is 
a good statement/report but I think it will be better if you bring a written document , it will be 
better for t his House and for future generation s to see what transpired during our time of 
service.  
       Hon. Mohamed Hatimy:  I will make sure by tomorrow Mheshimiwa Spika tutakuwa na 
hiyo ripoti .  
       Hon. Temporary Speaker  (Mr. Fadhili Mwalimu) : Yes Hon.  Suleim an Boma . 
       Hon. Boma:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kunipa nafasi hii kwa kutoa  taarifa  
yangu kuhusu hali ya usalama katika Kaunti ya M ombasa. Mheshimiwa Spika kuhusiana na 
tukio lililotokea juz i katika stesheni ya polisi ya C entral ni jambo ambal o ni la kusikitisha na 
nikiangalia jambo hilo hilo linaweza kutokea katika Bunge letu l a Mombasa . 
Bunge letu la Kaunti ya Mombasa kwa kusema kweli usalama hakuna …  
(Applause ) 
       Kwa sababu watu wanaingia ovyo ovyo ; watu wanaingia kiholela na hata tumes hindwa 
na zile kampuni zengine ambazo ni za kibinafsi unapofika mpaka kwanza uchekiwe na kila 
kitu ulichobeba …  
(Applause ) 
       Lakini katika Kaunti yetu ya Mombasa watu wanaingia hawa wanatoka hawajulikani 
wale wanaingia ovyo ovyo wakiwa wamebeba hawaju likani walichobeba ; kwa hiyo mimi 
ningeomba kuwa Kaunti hii haswa kupitia kwa kitengo cha usalama  Inspectorate … 
(Applause ) 
September 13, 2016           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        101 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page  5 
        Wahakikishe wameandika watu wetu wa usalama kwa wingi tukikumbuka hapo nyuma 
kuna vitu kadhaa wa kadhaa ambapo katika maofisi yetu kuna vitu vimeibiwa ikiwem o 
laptop , funguo na mambo mengi.  
       Kwa hivyo naomba Bunge hili liwe litaweza kutoa mapendekezo mazuri idara ya 
Inspectorate  watu wawe na usalama. A hsante.  
(Applause ) 
       Hon. Temporary Speaker  (Mr. Fadhili Mwalimu) : Thank you Hon.  Boma inspite 
communicating to the Inspectorate we have seen Inspectorate bringing their officers in this 
building but your statement is a good statement we would also like the Clerk of the Assembly 
to communicate to the Kenya Police to at le ast tell us why this is a government property but 
we are seeing no presence of their officers in this building . 
       So I would like Sergeant at Arms to communicate to the Clerk and Inspectorate to see 
this building as a proper security for the state off icers and the staffs around this area. Thank 
you, yes Clerk . 
ADJOURNMENT  
       The House stands adjourned until tomorrow morning at 9:00 am.  
The House rose at 2.46pm.  
 