September 14 , 2016             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                              103 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes onl y. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 1 MOMBASA COUNTY ASSEMBLY  
HANSARD REPORT  
Wednesday, 14th September, 2016  
The House met at 2.40pm.  
(The Temporary Speaker Hon. (Mrs Nyamvula) in the Chair)  
PRAYERS  
 
       The Temporary Speaker  Hon.  (Mrs Nyamvula) : Hon.  have you seats, C lerk. 
PETITION  
       Hon. M embers we have received a pet ition from the inter -religious Council of Kenya;  
petiti on for enacting of the Mombasa P ublic Participation.  
       The petition was received on September 2016 , and I will read;   
(The Temporary Speaker Hon. (Mrs.) Nyamvula  read)  
       "To the County A ssembly of Mombasa , we the undersigned and the humble petitioners of 
Mombas a County under the umbrella of Inter R eligious C ouncil of Kenya  (IRCK) draw the 
attention of the County Assembly to the following : Public P articipation  is both a key promise 
and provision of the constitution of Kenya.   
       It is instilled in the national values and principl es of governance stipulated in A rticle 10.  
       The C onstitution, Article 174c provides that one object of devolution is: to giv e powers of 
self –governance to the people and enhance their  participation in the exercise of the powers of 
the state and in making decisions affecting them.  
       Section 15 and 88 of the C ounty Government states that citizen s have a right to petition th e 
County A ssembly to consider any matter  within its a uthority including enacting,  amending or 
repea ling any of its legislation ". 
(End of petition)  
       This petition has signatures;  it has been signed, received an d so I commit in accordance to 
Standing O rder 202 (I) commit this petition to Justice and L egal Affairs C ommittee , is the C hair 
person there ? Any M ember of t he Justice and Legal Committee?  
(Hon. Onje rose)  
       Hon. Onje please get this to the Committee in  the same  breath , I take this opportuni ty again 
Hon.  Members to remind Hon.  Saad referring to a petition from the residents of Kaloleni that we 
are still waiting for a reply to that, petitions normally  have 60 days thank you. C lerk. 
September 14 , 2016             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                              103 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes onl y. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 2 MOTION  
       Thank you, Hon. Moha med Hatimy  
       Hon. Moha med Hatimy : Thank you Madam S peaker thank you for giving m e this 
opportunity to move the M otion;  
"THAT AWARE that the Kenya Constitution 2010 which is the supreme law in matters of 
gove rnance and administration vide A rticle 185 vests the legislative and ov ersight authority in a 
County to the County Assembly.  
       Madam S peaker FURTHER AWARE that the County executive vide Article 183(3) of the 
same Constitution compels the County Executive Committee to provide the County A ssembly 
with full and regular repo rts on matters related to the County.  
       Madam S peaker CONCERNED THAT to date the foregoing constitutional requirements has 
not been constan tly complied, I therefore urge A ssembly Madam S peaker to resolve that;  
       County Government Departments and the County Assembly Service Board from now 
henceforth to submit regular quarte rly reports on their operations Madam S peaker ".  
(Hon. Mohamed Hatimy ended Motion)  
       Thank you.  
       The Temporary Speaker  Hon.  (Mrs Nyamvula) : Yes Hon. Fadhili.  
       Hon. M walimu : I second . 
       The Temporary Speaker  Hon.  (Mrs Nyamvula) : Thank you, I now put a question that the 
Motion submitted by Hon. Mohamed Hati my of quarterly reports by C ounty government 
departments be dis cussed and deliberated in this H ouse. 
       Hon. Hatimy please . 
       Hon. Moha med Hatimy : Ahsante Bi Spika  nasimama mbele ya N yumba hii kuhimiza 
wenzangu tukubaliane juu ya swala hili ku pata ripoti kutoka kwa Executive M embers  kwani 
mambo mengi Bi Spika  yanazungumzwa yanasemwa lakini sisi ndani  ya N yumba hii hatuyapati . 
       Kwa hivyo nataka tu …hawa Executive Members  tufuate Katiba  kama vile in avyoeleza 
kwenye Article 183 (3)  kusudi ili waje wajieleze ; kila kitengo  ije ijieleze hapa  kwa muda siku 
hizi za nyuma zilizopita kujua wamefanya nini, maendeleo gani waliofanya , shida walizo  nazo 
na … siku za usioni wana  mambo gani ya kuweza kufanyia K aunti hii . 
September 14 , 2016             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                              103 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes onl y. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 3        Kwa hayo Bi. S pika naomba Jumba  hili tuweze ku lizungumza jambo  hili ili tukubaliane 
tuweze kuwaleta hapa waje watueleze, ahsante Bi Spika . 
       The Temporary Speaker  Hon.  (Mrs Nyamvula) : Hon. Opeya . 
       Hon. Opeya : Thank you , Mr. Speaker , sorry  Madam Speaker . I also support the M otion 
that the Finance Chairman brought , I think since we were elected we have not seen reports while 
these  reports are so important to us in stock taking and knowing what is going on . 
       So I think that when we receive this quarterly reports we will be in a better  position to go 
and explain to the voters who elected us what is going on , what the C ounty is doing and what the 
government is  trying to do . 
       So I would urge my colleagues to also support this M otion, thank  you Madam S peaker.  
       The Temporary Speaker  Hon.  (Mrs Nyamvula) : Hon. Fadhili . 
       Hon. M walimu : Ahsante Bi Spika, hoja iliyo mbel e yetu Bi Spika ni hoja nzuri sana na Bi 
Spika ukiangalia hoja yenyew e jinsi ilivyoletwa Mheshimiwa S pika imetaja kitabu chetu ama 
Katiba  yetu Bi Spika ambayo n dio sheria kuu katika nchi yetu.  
       Mheshimiwa Spika inaonyesha wazi kuwa Mawaziri wetu wa Kaunti yetu ya Mombasa 
wamekuwa wakikiuka Katiba.  
       Mheshimiwa S pika kifung u namba ri 183 (3) wazi kinaelezea Mheshimiwa Spika  kuwa ni 
lazima haikusema kuwa wat afanya kwa hiari yao, lakini ime onyesha kuwa ni lazima kwa 
Mawaziri kuleta ripoti ndani ya Bunge  hili. 
       Tena Mheshimiwa S pika ripoti  zilizo kamili na ripoti za kufu atana Mheshimiwa Spika , 
haikusema kama alivyozungumza ndugu yangu kuwa zina  makadirio kwa mda kama alivyosema 
kwa kimombo quarterly reports . 
       Mheshimiwa Spika , imesema ni r ipoti kamili , imesema ni ripoti kamili na ripoti zenye 
kufuatana kwa shughuli zinazoendelea ndani ya Kaunti yetu tunaona shughuli nyingi zinaendelea 
bila ya Assembli hii kuletewa ripoti kutoka kwa Mawaziri wale . 
       Mheshimiwa Spika mimi nashukuru kwa a liyeleta hoja hii Mheshimiwa Spika , ni haki 
Mawaziri wale waje walete ripoti zile na waje waelezee kuhusu matukio yale ambayo 
yanaendelea katika serikali yetu Mheshimiwa Spika.  
       Mheshimiwa Spika na kama sisi tulivyo waheshimiwa wa Kaunti tulivyo tia  mkataba tukatia 
sahihi zetu katika code of conduct  nina imani hata mawaziri wale walifanya kama vile sisi 
tulivyofanya na ikiwa watakuwa wanakiuka katiba mimi nina imani watakuwa wanakosea 
September 14 , 2016             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                              103 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes onl y. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 4 Kaunti, wanakosea Kenya, wanakosea wananchi wetu ambao ndio waliop ewa kipao mbele 
katika katiba yetu . 
       Mheshimiwa Spika ni katika kile kikundi amba cho tumewapa nguvu sana kwa wananchi, 
sasa mimi naomba W aheshimiwa wenzangu tukubaliane na hoja hii na vile vile lisichukuliwe 
kama tu mzaha lifanywe ni jambo ambalo wat aweza kujulishwa waweze kujulishwa yale 
ambayo yamejiri ni vipi . 
       Sisi tunataka kwa sababu shughuli tunaziona ni nyingi zinazoendelea na ripoti kama zile 
hazifiki hapa.  
       Kwa hivyo nawaomba W aheshimiwa wenzangu tushirikiane kwa pamoja tukubalia ne na 
hoja hii Mheshimiwa Spika na hatua ichukuliwe haraka iwezekanavyo. A hsante Mheshimiwa 
Spika.  
       The Temporary Speaker  Hon.  (Mrs Nyamvula) :  Hon.  Onje . 
       Hon. Onje:  Ahsante sana Bi Spika.  Bi. Spika mimi pia naungana na wenzangu nikiunga 
hoja hii ambayo imel etwa na Mheshimiwa Hatimy kuwa W aziri ni sharti waitwe waje hapa ili 
waweze kutupatia sisi ripoti kulingana na jinsi vile wanavyofanya kazi.  
       Bi Spika sisi kazi yetu kama  Wanachama wa Bunge la  Kaunti ni kuangalia jinsi vile pesa ya 
wananchi inatumika kule kwa executive  na tukikaa bila kuangalia hawa executive  itakuwa ni 
kama sisi tumesahau kazi yetu.  
       Bi. Spika n ikisema hivyo nikiongezea hawa M awaziri wengine wamejisahau wanakaa 
kwenye hizo ofisi ni kama mtu amekaa nyumbani kwak e wengine wamejisahau hata majukumu , 
hivyo basi tupate nafasi ya kuwaleta hapa wataamka na watachanuka kiakili na watafanya kazi 
kulingana na vile Katiba  inataka . 
       Nikitaka kueleza zaidi Bi Spika mimi jana kidogo nilikuwa na shida, shida yangu ya 
kwamba nilikuwa na gari nikaegesha pale Blue Room pahali pazuri japokuwa tairi za mbele 
kidogo zilikuwa zinakaribiana na alama ya manjano . 
       Bi Spika nikatoka kuingia ndani kuna kitu nilikuwa nanunua kwa duka pale kurudi na pata 
gari yangu imepigwa ile clamp; wakaniachia hapo sticker  nyengine nipige waweze kunisaidia .     
       Madam Spika nikafuata sheria nikawapigia Bi Spika nikaambiwa siku hizi ni Waziri  Tawfiq 
Balala yeye ndio anaamuru wale wafanyi  kazi hata ukiwapigia hata kama wewe ni Mheshimiwa 
yeye hataki kujua ni wewe umpigie Waziri  akikubali ndio sasa gari yako wa takuja wafungue ile 
clamp. 
       Basi Bi Spika mimi nikaendelea kuongea nao vizuri nikawanyenyekea vizuri sana 
nikampigia Tawfiq alikataa kuchukua simu , zilifika karibia  missed calls  sita baadae nikasema 
September 14 , 2016             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                              103 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes onl y. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 5 sasa meseji inaweza hii kazi , nikamtumia  ujumbe mfupi  hakujibu mwishowe nikaona Bi Spika 
kwa serikali hakuna serikali ndogo wala kubwa mimi pia ni serikali nilichaguliwa na wananchi . 
       Bi Spika ilibidi nikakumbuka kazi yangu ya user emala nikatoa vifaa kwa gari manake 
natembea navyo niling 'oa vizuri nikaweka ndani ya buti natembea nao mpaka saa hii gari 
natembea nayo vizuri nashukuru lakini ajabu Bi Spika hawajanipigia simu kuniambia po le ama 
hata kuniuliza kuhusu clamp yao. 
       Kwa hiyo kazi huwa ha iendi hivyo Bi Spika , ikiwa mimi ni kiongozi nimechaguliwa na 
wananchi na mimi nakosa msaada , je yule mwana nchi ambaye amenipigia kura kule mashinani 
nitamsaidia namna gani?  
       Bi Spika unajua jinsi tunatafuta kura kule chini na kuo ngea na wananchi ni shida , ukipita 
hapa unafaa heshima yako upewe na sisi sio kila siku tunapiga simu eti tufunguliwe magari . 
       Mimi kwa mwezi hata miezi mitano inaweza kupita bila kupiga simu kufunguliwa gari , 
kama gari yangu imepi gwa clamp hawajasik ia kwani tunaenda mbinguni ama tunaenda Kwale 
ama Kilifi ndio tupate msaada wewe kama nyumba ni yenu hapo hapo kwenye nyumbani yenu 
ndio utakulia huwezi kulia kwenye nyumba nyengine . 
       Kwa hiyo msaada napata hapa na kila kitu napata hapa manake ninafa nya hapa sio W aziri 
hataki kusikia mambo yetu ni heri wawe hapa watuambie kinaga ubaga kama hawataki kusikia 
wajue kwamba sisi ndio supervisor  wao na tufute mtu kazi ndio wajue kweli sisi tunataka kazi 
ifanyike sio mambo ya kutukanyaga mimi naunga mkono Bi. Spika. A hsante sana Bi Spika.  
       The Temporary Speaker  Hon.  (Mrs Nyamvula) :  Hon.  Wangudi . 
       Hon. Wangudi:  Ahsante sana Mheshimiwa Bi Spika kwa fursa hii na mimi niweze 
kuchangia mswada ambao umeletwa ndani ya Nyumba hii na Mwenyekiti wa Fedha 
Mheshimiwa Hatimy.  
       Mheshimiwa Spika mimi ninaweza kusema kwamba ninaun ga mswada huu mkono mia fil 
mia; ni mswada ambao umekuja kwenye Jumba hili kwa wakati unaostahili, wak ati mwafaka, 
wakati ambao hawa W aheshimiwa walioko kwenye Jumba hili na wale walioko nje na wale 
walioko kwenye tofauti tofauti ambazo wameweza kuchaguliwa sasa wameanza kupasha misuli 
moto kuwa tayari kwa neno hilo lililokuja.  
       Mheshimiwa Spika hizi ripoti ambazo tunaziitisha ndani ya Jumba hili siku ya leo ndio 
silaha yetu , ndio silaha ambayo watatoka nayo kwenda katika mapambano yetu bila kupata 
ufahamu wa mswada ambao tunaupitisha . 
September 14 , 2016             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                              103 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes onl y. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 6        Hivi sasa kule nje tutaulizwa swali tutakuwa na uwezo wa kujibu, tutatoka kule nje Bi. Spika 
tutakuwa tumejiandaa kwenda kufanya mawasi liano kwa mazungumzo na wale ambao unatarajia 
wakuunge mkono ama utakosa jambo la kuambia Bi Spika . 
       Ni wakati mwafaka hawa ambao wanahusika na utekelezaji kwa kazi katika Kaunti yetu 
waweze kutupa hizi ripoti, hizi ripoti watupe kuanzia pale walipoa nzia mpaka pale tumefika hivi 
sasa na yale mipango ambayo yako katika serikali hii.  
       Bi Spika kuna shughuli ambazo zimekubalika mara nyengine bila hata mmoja wa Jumba hili 
kupata  ufahamu iwapo kazi itafanyika; W aheshimiwa hawana ufahamu ripoti hatuz ipati 
tutakuwa tuko nyuma . 
       Kwa hivyo tunaomba ripoti hizi zije namna mswada huu ulivyoagiza zije ripoti ambazo 
zimekamilika.  
       Bi Spika tungeomba tufahamis hwe hata kama kuna miradi pia i mefanywa na serikali ya 
Kimataifa, zimefanywa na mashirik a ya kibinafsi, mashir ika yasiyo ya kiserikali tuweze kujua 
kwa sababu ni miradi ambayo imefanywa na sisi tuko katika uongozi na ilhali wananchi 
wanataka maendeleo tujue kila mradi umetengenezwa na shilingi ngapi?  
       Wakati huu ambao sisi tumekuwa kat ika uongozi kwa sababu hakuna mradi ambao unaweza 
kutolewa bila ya kupitia kwa kitengo kile husika Bi Spika . 
       Masuala haya yote wanaomba tunayahitaji wakati huu ambao mimi naregelea kusema 
kwamba wale ambao wamechaguliwa wamepasha misuli moto ndio ms emo wangu Mheshimiwa 
Spika. A hsante Bi Spika.  
       The Temporary Speaker  Hon.  (Mrs Nyamvula) : Hon.  Ogalo . 
       Hon. Ogalo:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika , Bi. S pika nimeunga h oja hii mkono mia kwa 
mia kama wodi ya T imbwani kuna v itu vilikuwa vimepitish wa kwa ba jeti ambayo ninajua lakini 
haijatumika kule . 
       Kama watakuja hapa watakuwa na ushahidi hapa kwa nukuu za Hansard  kwamba niliuliza 
hiyo kitu na haijafanyika  kama kuna kisima ilikuwa ichim bwe pale Timbwani bajeti ya miaka 
minnee 2014/2015 sijao na. 
       Kuna mambo ya barabara pia ilikuwa imewekwa pesa yake sijajua ni lini itaanza na 
wana nchi kule ukipatana nao njiani wanasema tengeneza barabara lakini sijui nitamwambia ni 
lini itaanza kutengenezwa , hiyo pesa iliwekwa tayari kwa bajeti.  
       Mheshimiwa S pika naunga mkono hii hoja na mtu  executive  ambaye hatakuja,  Waziri 
ambaye hatakuja hapa naomba tuwachiwe .  
September 14 , 2016             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                              103 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes onl y. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 7        The Temporary Speaker  Hon.  (Mrs Nyamvula) : Hon.  Mary Akinyi?  
       Hon.  (Ms.)  Akinyi:  Ahsante Mheshimiwa S pika mimi pia nimesimam a hapa k uunga jambo 
hili mkono ya kuwa M awaziri waitwe waje watueleze kwa sababu hata hivi tunavyoongea 
Mawaziri wamepanga taratibu ya kwenda  maeneo B unge k ila mwezi na wanapoenda maeneo 
Bunge wanaenda kutangamana na wanan chi. 
       Ni vyema wana poenda k utangamana na wananchi kuhusu yale maendeleo ambayo yako 
Kaunti yetu ime fanya na yale maendeleo ambayo Kaunti inataka kufanya Mheshimiwa S pika 
wakiwa wamekuja hapa tuka  interact  nao pia wao tukawauliza maswali ambayo yako…  
       The Temporary Speaker  Hon.  (Mrs Nyamvula) : Yes Hon.  Mwabashiri what is it?  
       Hon.  Mwabashiri : Ahsante M heshimiwa Spika  naona hapa tunakanganyana  mswada 
ambao uko mbele yetu unazungumza kuhusu kulete quarterly reports  lakini naona W aheshi miwa 
wengi wakisimama wanasema Waziri al etwe hapa . 
       Sasa sijui huu mswada uli oletwa na M heshimiwa Hatimy tunazungumza M awaziri waje 
hapa ama ni ripoti zi nazoletwa hapa si wao wenyewe kuja hapa lakini wanaochangia  hususan 
Mheshimiwa Mary naona anachangia wa je hapa.  
       Hon.  (Ms.) Akinyi : Ahsante Bi. Spika hiyo quarterly  report  haitatembea kwa maguu ikiwa 
inakuja hapa ni wao wenyewe wataleta hiyo quarterly report . 
       Mheshimiwa Spika nikien delea kuelezea kuwa kwa vile kuna  mpango ambao  wanaenda ku  
inter act na wana nchi kule katika maene o Bunge  yote sita , hivyo Mheshimiwa S pika ni vyema 
sisi pia tuweze kujua . 
       Hii ni  kwa sababu watakapokuwa wakileta quart erly reports ; watakapo kuja wakiileta ama 
watakapo leta hi zi quart erly reports  ndiposa tutajua watafanya nini katika hiyo robo mwa ka 
wamefanya matendo gani ili hata wanapoenda ku  inter act na wananchi tunajua pia sisi ni yapi 
yanaendelea . Ahsante B wana Spika . 
       The Temporary Speaker  Hon.  (Mrs Nyamvula) : Hon.  Zainab M umba?  
       Hon.  (Mrs.) Zainab Mumba:  Pia mimi nasimam a kuunga mkono mswada huu,  hata 
namstahi Mheshimiwa H atimy kwa kuleta huu mswada kwa wakati unaofaa Bi Spika. 
       Mimi nataka kuchangia kwa kusem a ya kwamba ni kweli M awaziri wetu wengi sana , mimi 
nitasema wamezembea kwa kazi yao . 
       Kwa sababu mimi mwenyewe  nikiwa Mwenyekiti wa M azingira pamoja na maji hiyo ripoti 
niliipata mara moja toka niingie B unge hili na ni kitu cha kusikitisha sana na wakati wa kuleta 
September 14 , 2016             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                              103 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes onl y. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 8 ripoti katika Kamati Bi S pika tafadhali walete na matumizi  vile walivyotumia pesa hatutaki 
kuletewa k itabu kizima kwa maneno hayajulikani mle ndani . 
       Ni muhimu sana walete na matatizo  ya kwamba wametumia pesa kadha katika mambo 
kadha . 
       Kwa hayo machache Bi Spika naunga mkono ms wada huu mia kwa mia.  Ahsante sana.  
       The Temporary Speaker  Hon. (Mrs Nyamvula) : Hon.  Saad?  
       Hon.  Faraj:  Ahsante sana M heshim iwa S pika kwa fursa hii ; Bi Spika kwanza kabisa 
nimesimama kuunga mkono mswada ambao umeletwa na Mheshimiwa M ohamed Hatimy . 
       Sababu kubwa imenifanya niunge mkono mswada huu ni kwa s ababu ya kuwa ndugu zetu 
wamechaguliwa ule upande mwingine w anakuwa hawafahamu majukumu am bayo kwamba 
wamepatiwa katika K atiba . 
       Ukiangalia  Article  183 kifungu cha tatu kimeonyesha majukumu ya Executive M embers  Bi 
Spika na i kiwa ni mojawapo ya majuku mu wamepatiwa wao kumaanisha ikiwa lile jambo 
hawawezi kulifanya kumaanisha hawaf anyi majukumu yao kulingana na K atiba . 
       Ripoti ni lazima ziwe zinafika , mfumo ni lazima unajulikana , Kamati  zinaka a mara nyingine 
hazina mada ya kuzungumza,  uwepo wa Kam ati unaangalia ni ripoti gani zimekuja ili kuweza 
kuzijadili ripoti . 
       Zile ndio sisi kama W awakilishi na wale wanaangalia kama mali ya um ma isiende kwa njia 
za makosa tunapata fursa ya kuweza kudadisi , kujadili na kuchunguza mas uala kama yale 
Mheshim iwa S pika.  
       Ni lazima swala kama hili la ripoti liwe litapitishwa katika Bunge  hili moja kwa moja  na 
liweze kufanyika kwa haraka sana kwa sababu tumechelewa huu ni mwaka wa  nne ndio jambo 
kama hili tumeweza kulipitisha . 
       Ninaamini kwamba kila  mmoja angekuwa anajitahidi na Kamati  yake kuhakikisha kuwa 
ripoti imekuja lakini imekuwa ni matatizo upande ule mwengine . 
       Kwa hivyo huu mswada ni mswada wa nguvu ; ni mswada ambao kwamba ni wa haki na 
hatutaki kuchuku a mtu kw a ubaya wowote kwa kuwa majukumu yetu ni tupate ripoti na kukagua 
ripoti hizi ili tuweze kutekeleza majukumu yetu kwa mwananchi . Ahsante.  
       The Temporary Speaker  Hon.  (Mrs Nyamvula) : Thank you Hon.  Members if I can just 
take note of this is that one of our functions is to ov ersight , and this  can only be done if you have 
a program . 
September 14 , 2016             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                              103 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes onl y. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 9        The other issue which I can also comment and I am wondering if Hon.  Hatimy having seen 
the Notice of Motion of this M otion ; are you happy with that because Hon.  Mwabashiri raised a 
very impor tant issue on whether  we are asking because  of the way M embers were debating 
whether it was report or t he House also wanted the E xecutive CEC’s to appear . 
       So are you happy wit h that because having seen the M otion the way it is,  having  seen the 
Notic e of the Motion.  
       Hon. Mohamed Hatimy:  Thank you Madam Speaker , I think Mwabashiri is right and even 
Mheshimiwa Mary is right we want them to come and give us a report , to come before us and 
give us a report when we say we want the report it is them , for them to give us not the 
Committee.  
       The Temporary Speaker  Hon.  (Mrs Nyamvula) :Thank you for that clarification. Se eing 
the Notice was asking for M embers of the CEC thank you for that clarification.   
       Hon.  Members al low to put a question th at the Motion of County Executive to appear in the 
Whole House?  
(Question put and agreed to ) 
….I now commit,  ask the Implementation Committee and I am seeing the C hairman here to 
ensur e that this M otion is tracked very fast as the M embers have requested .T hank you.  Clerk?  
MOTION  
       Hon.  Enock Mwadziwe, C ommittee  Members who are aware of this Motion?  
(Silence ) 
       Clerk?  Hon. Mwadziwe is not here so let us proceed.  
ADJOURNMENT  
       This H ouse stands adjourned until tomorrow 15th Thursday September , 2016 at 2.30pm.  
The House rose at 3.13pm.  