December  6, 2023                      COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                        105 
DISCLAIMER:  The e lectronic version of the Off icial Hansard Rep ort is f or information 
purposes only. A certified version of this Repor t can be obtained from th e Hans ard Edit or  Page 1  
 
 
    COUNTY ASSEMBLY OF MOMBASA  
THE HANSARD  
 
Wednesday , 6th December , 2023  
Third Assembly  - One Hundred and Fifth Sitting  
 
[The County Assembly met at  3:35p.m. at the County Assembly Buildings]  
[The Speaker ( Honourable  Aharub Ebrahim Khatri ) in the Chair] 
 
PRAY ERS 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Honourable Members , you may be s eated. Yes Clerk? Next 
order please?  
 
ADJOURNMENT OF SECOND SESSION  
 
Honourable  Members , I shall defer my commu nication after all the order s in the Order paper 
are disposed off . Yes, Clerk next order please?  
 
STATEMENT S 
SETTLING OF PENDING BILLS IN THE COUNTY  
 
Yes, Honourable  Kibwana Swaleh? Chairperson Committee on Finance,  Budget and 
Appropriation please respond to the statement.  
 
Hon. Kibwana Swaleh:  Thank you Hon ourable  Speaker . Mr. Speaker , I want to say that the 
one who brought  this statement is my Member of the Committee  of Finance, so we have  
discussed this issue be tween me as the Chair and my Member that  we look for a p erfect  time to 
bring this reply back to the Assembly,  thank you. 
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Honourable  Kibwana , I think it  is wise that you tell this House 
so that the Hansard can capture  what is the sta tus becau se I do not know who brought that  
statement and if he was your Member , then he could have brought it to your Committee but, now 
since it is in this House, it  is good that yo u tell us what is the status of that statement.  
 
[Applause ] 
 
Hon. Kibw ana Swaleh:  Thank you Hon ourable  Speaker. Honourable  Speaker , I am not 
?? at such but  I ?? will inform the Committee  that I was not a round when my Member brought 
that statement  and I accept it.  
December  6, 2023                      COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                        105 
DISCLAIMER:  The e lectronic version of the Off icial Hansard Rep ort is f or information 
purposes only. A certified version of this Repor t can be obtained from th e Hans ard Edit or  Page 2 Through your guidance the Chief Officer who brought a reply t hat he will reply after two 
to three days but  unfortunately,  I am  informed that this matter has a pending bill of  almost 4.7 
billion  Mr. Spe aker. And so, he asked for more time  and then he had alrea dy brought  a letter 
asking for us to give him more time so that he can reply . 
 
[Interruption ] 
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : So, you are asking for more time,  right ? 
 
Hon. Kibwa na Swaleh:  Exactly . 
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you Hon ourable  Kibwana .  
 
Hon. Kibwana Swaleh:  Thank you . 
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Clerk , take note on that so that we bring it back to the House 
business  so that we can bring it back to the House . Yes, Clerk next order please?  
 
STATEMENT S 
RESPONSE TO STAT EMENT ON THE E STABLISHMENT OF WAITING STAND OUTSIDE THE MATERNITY 
WING OF THE COAST GENERAL HOSPITAL  
 
Yes, Honourable  Ogutu? Chairperson Committee on Health please respond to the 
statement . 
 
Hon. Ogutu: Thank you Mr. Speaker . Mr. Speaker , we got the response but it was not 
sufficient, so there are some issues w hich were not clear, so we request for one week so that we 
can conclude the matter thank you.  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you very m uch Hon ourable  Ogutu . Clerk, takes  note 
on that as well . Next order please?  
 
RECENT DROWNING INCIDENT OF CHILD AND MEASURES TO BE TAKEN TO MITIGATE AGAINST 
ADVERSE EFFECTS OF FLASH FLOODS ON COUNTY FEEDER ROADS  
 
Yes, Honourable  Hassan Mohammed Chairperson Commi ttee on Transport?  
 
[Silence]  
 
Deputy? Vice -Chair?   
 
[Silence]  
 
Any other Membe r in that Committee? Yes , Honourable Juma Manuari? Member of 
Transport Committee . 
 
[Applause ] 
 
December  6, 2023                      COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                        105 
DISCLAIMER:  The e lectronic version of the Off icial Hansard Rep ort is f or information 
purposes only. A certified version of this Repor t can be obtained from th e Hans ard Edit or  Page 3 Please respond to the statement.  
 
Hon. Juma Manu ari: Mheshimiwa  Spika ahsante sana kwa kunipa nafasi hii , isipokuwa 
tunaomba Jumba letu hili kutokana na dharura ya Mwenyekiti wetu na msaidizi wake , kwa wote 
wako na dharura ya kibinadamu na ni swala ambalo liko kitambo . Hatujawaelewa mpaka sa a hizi 
kwa sababu Mwenyeki ti tukimtafuta ni m gonjwa na Naibu wake  twasikia pia amejifungua , sasa 
hatujaelewa ni vipi kwa hivyo Mhe shimiwa Spika . 
 
[Applause ] 
 
Tunaomba utupe nafasi ili tupate kutafutane naye , alafu tulete majibu ahsante 
Mheshimiwa Spika.  
 
The Speaker  (Hon. Khatr i): Vice -Chair  for Transport is Hon ourable  Mwaka?  
 
Hon. Juma  Manuari: Yes.  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : So, you have not sat down as a Committee? Have you sat 
down for this issue?  
 
Hon. Juma Manuari:  Not yet.  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Not yet?  
 
Hon. Juma Manuari:  Yes. 
 
The Spe aker  (Hon. Khatri) : Okay . So, you are asking for more time?  
 
Hon. Juma Manuari:  Yes. 
 
The Spe aker  (Hon. Khatri) : Okay thank you . Yes, Clerk next Order?  
 
ALLEGED DISCRIMINATION IN RELEASE OF HEALTHCARE PRACTITIONERS FOR FURTHER STUDIES  
 
Yes, Honourable  Bernard Ogutu , again  please , respond to the statement.  
 
Hon. Ogutu:  Thank you Mr. Speaker , I think this matter was responded to and evidence 
was given. There is a circular which has been developed and it’s clearly indicated on measures 
that are supposed to be taken , thank you Mr. Speaker.  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you . Yes, Clerk next Order please?  
 
STATUS OF KASHANI QUARRY IN BAMBURI WARD  
 
Yes, Honourable  Leila Nyache Chairperson Committee on Water, Natural Resources and 
Climate Change Resilience? Please respond to the statement.  
 
December  6, 2023                      COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                        105 
DISCLAIMER:  The e lectronic version of the Off icial Hansard Rep ort is f or information 
purposes only. A certified version of this Repor t can be obtained from th e Hans ard Edit or  Page 4 Hon. Nyache:  Ahsante Mhe shimiwa Spika . Mheshimiwa Spika nafikiri Taarifa ikitolewa 
niliomba mda wa w iki mbili lakini haikuwezekana na nikaambiwa niharakishe iwe ni w iki moja. 
Kwa kweli nilichukua hatua ya kwenda kule Kashani n a nikaenda nikashuhudia mweny ewe kule 
Kashani ile timbo , lakini nilivyo rudisha majibu huk u wakasema wanaanda hayo majibu  ambayo 
tutakayoleta hapa Bungeni yawe ni ya kueleweka , ndio maana imechukua mda . Kwa hivyo mimi 
naomba Mhe shimiwa Spika niongezewe hio wiki nyingine ambayo labda itaweza kua tayari haya 
majibu , ahsante Mhe shimiwa Spika.  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Yes, Clerk please take note of that , next Order please?    
 
MAKUPA ROUNDABOUT MANHOLE INCIDENT  
 
Yes, again Hon ourable  Juma Manuari? Yes , Honourable Mose , are you  a Member of that 
Committee ? 
 
Hon. Ongáo:  Yes Mr. Speaker . 
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Please respond to the statement.  
 
Hon. Ongáo: Thank you Mr. Speaker Sir . We are requesting  for one more week we look 
for our  Chairman . 
 
[Laughter ] 
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Okay t hank you . Clerk take note of that again . Yes, 
Honourable  Member s it is even good to talk  about these issues, the Chairmen and Vice -Chairs,  
take cha rge of your committee s Members. I mean i f you are not going to take charge of y our 
Committees , then I think we will have to do something on that.  
 
[Applause ] 
 
Because we cannot have a Chairman  or Vice -Chair who is not responsible. I mean 
seriously Members let’s just be serious on these issues please. Clerk next order please?  
 
IMPLEMENTATION STATUS OF THE COUNTY GOVERNMENT BUDGET FOR THE FY 2023/2024  
 
Yes, Honourable  Frankline Makang a MCA Chaani Ward.  
 
Hon. Makanga:  Thank you Mr. Speaker . I rise to seek pursuant to Standing  Order No. 
41(2)  (c), I wish to request for a Statement from th e Chairperson of the Committee  on Finance, 
Budget and Appropriations  regarding the implementation status of the County government 
budget for the financial  year 2023/2024.  The County government budget for the financial year  
2023/2024 was approved by  this Hon ourable  House on 27th June, 2023 and was expected to 
address the develop ment needs and priorities of the County and its residents.   
In particular Mr. Speaker, I would like the Chairperson to provide the fol lowing information :  
 
1. A detailed analysis on a de partmental basis of the revenue and expenditure of th e County 
government for the first  half of the  financial year  2023/2024, indicating the sources of 
December  6, 2023                      COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                        105 
DISCLAIMER:  The e lectronic version of the Off icial Hansard Rep ort is f or information 
purposes only. A certified version of this Repor t can be obtained from th e Hans ard Edit or  Page 5 revenue,  the budgeted and actual amounts of revenue an d expenditure , the variance and 
the reasons for any underperformance or overspending ; 
 
2. A comprehensive  report on the development expen diture analysis by department and 
Ward,  
 
Mr. Speake r, allow me to read for the second time; a comprehensive report on the 
development e xpenditure  analysi s by department and  Ward, for the first half of the 
financial year  2023/2024  showing the budgeted and actual amounts, the percentage of 
absorption, the status and impact of the projects, the challenges faced and the mitigation 
measures taken . 
 
            Mr. Speaker,  
 
3. Summary of the key achievement and challenges of the budget implementation for the 
first half of the  financial year  2023/20 24 an d the recommendations for improvement for 
the second half of the financial year , 2023/2024 . 
 
Thank yo u, Mr. Speaker.  
 
The Speaker  (Hon. Khatri): Thank you very much Hon ourable  Frankline . Honourable  
Chairman Kibwana Swaleh of Finance, do you have a response now or you can ask for time ? 
 
Hon. Kibwana Swaleh: Thank you Hon ourable  Speaker . Honourable  Speaker , I wa s 
thinking  it is almost a paragraph  or you can say an essay  the way my colleague  has put it, but I 
will ask for more time since it  is a detailed report, so I will ask for more time  so that at least I 
give out  a proper reply , thank you . 
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you very mu ch. Yes, Clerk next order p lease? 
 
THE DIRE LACK OF DRUGS AT ZIWA LA NGO ’MBE DISPENSARY  
 
  Yes, Honourable  Hamisi Nyota MCA, Ziwa La Ng ’ombe Ward . 
 
Hon. Hamisi Nyota:  Thank you Hon ourable  Speaker.  Honourable  Speaker , I stand 
pursuant to Standing Order 41(2) (c)  to request a statement from the Chairperson, Committee on 
Health Services  concern ing the di re lack of drugs at Ziwa la Ng ’ombe Dispensary.  Honourable  
Speaker , despite the commendable initiative taken by th e Governor, who fla gged me dicine worth 
50 mill ion on 6th November , 2023, at Port  Reitz Hospital. It is disheartening to note that the Ziwa 
la Ng ’ombe dispensary remains in a state of scarcity in terms of drugs.  Honourable  Speaker , the 
community ’s health and wellbeing  of the residents are at stake and therefore the Chairperson 
should inquire and report on whether the allocated medicines have been dis patched to  Ziwa la 
Ng’ombe Dispensary , if so, I seek clarification of the  quantities that have been sent. If the 
dispa tch has not  occurred , I urge the Count y government to provide a clear timeline for when the 
medicines will be sent and specify the quantities that will be dispatched.  Honourable  Speaker , 
the transparent communication on this matter is  very crucial for fostering trust and addressing the 
urgent healthcare needs of our constituents . Thank you , Honourable  Speaker.  
 
December  6, 2023                      COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                        105 
DISCLAIMER:  The e lectronic version of the Off icial Hansard Rep ort is f or information 
purposes only. A certified version of this Repor t can be obtained from th e Hans ard Edit or  Page 6 The Speaker (Hon. Khatri ): Thank you Hon ourable  Nyot a. Yes , Honourable  Bernard 
Ogutu , please respond to the statement?  
 
Hon. Ogutu : Thank you Hon ourable  Speake r. Mr. Speaker , we are requ esting for a week 
so that we can visit the facility and again get the response from the Department. Thank you.  
 
The Speaker  (Hon. Khatri ): Thank you again Hon ourable  Ogutu . As you are aware that 
we are going for a long recess  so, I hope in that one week , you can invite the Hon ourable  
Member for Ziwa la Ng’ombe in your Committee  so that he can get those responses. Yes , Clerk 
next order please?  
 
THE COUNTY GOVERNMENT RESPONSE AND ACTION PLAN REGARDING SAFETY CONCERNS IN 
THE ZIWA LA NG’OMBE QUARRY  
 
Yes, again Honourable  Hamisi Nyota?  
 
Hon. Hamisi Nyota : Thank you Hon ourable  Speaker . I stand pursuant to Standing order 
41 (2) (c)  to request a statement from the Chairperson Committee on Water, natural resources 
and climate  change resilience on the County government response and action p lan regarding 
safety concerns in Ziwa la Ng’ombe quarry.  Honourable  Speaker , the quarry i n Ziwa  La 
Ng’ombe Ward has faced security challenges due to the absence of perimeter wall leading to 
unauth orized acc ess and potentia l hazards.  Recent rains have exacerbated the situation causing 
the quarry to fill with water raising concerns about safety and potential risks.  Unfortunately,  the 
lack of proper safety measures resulted in tragic incident where one person lost his life and 
another person sustained injuries.  Honourable  Speaker , in their response , the Chairperson should 
inquire and report on the follow ing; 
 
1. What measures the County government has to construct a perimeter wall around the 
quarry to enhance sec urity, restrict unauthoriz ed entry and create safer environment ; 
2. What measures the County government has to implement a comprehensive water 
management strategy in response to the water accumulation as a result of heavy rains 
experienced ; 
3. What measures the County government has in assessing safety protocol, identifying 
shortcomings and taking corrective  actions to prevent incidents of death an d injuries 
of our constituents.  
 
Thank you , Honourable  Speaker.  
 
The Speaker (Hon. Khatri ): Thank you very much Hon ourable  Nyota . Yes, Honourable  
Leila Nyache, pleas e respond to the Statement?  
 
Hon. Nyache : Ahsante Mheshimiwa Spika . Pia hili swala la Mheshimiwa Nyota 
nimelisikia na  naomba Jumba hili liweze kunipatia muda wa wiki niweze kwenda kujipanga na 
hii taarifa ili tuweze kuleta jibu m wafaka. Ahsante Mheshimiwa Spika.  
 
The Speaker  (Hon. Khatri ): Thank you Hon ourable  Leila.  
 
[Consultation ] 
December  6, 2023                      COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                        105 
DISCLAIMER:  The e lectronic version of the Off icial Hansard Rep ort is f or information 
purposes only. A certified version of this Repor t can be obtained from th e Hans ard Edit or  Page 7 Yes, Clerk next Order please?  
 
MOTION  
ADJOURNMENT OF TH E COUNTY ASSEMBLY IN ACCORDANCE WITH ASSEMBLY CALENDAR  
 
Yes, Honourable  Mwamwiri, the Leader of Majo rity Party , move the Motion?  
 
The Leader of Majority (Hon. Athman Mwamwiri ): Ahsante Mheshimiwa Spika. 
Mheshimiwa Spika naomba kujenga hoja kwamba kwa muj ibu wa Kanuni za Kudumu za Bunge 
la wawakilishi la Mombasa . Sehemu ya Ishirini na tano sehemu ndogo ya tatu  (25 (3) ) ya Bunge 
hili. Vilevile Mheshimiwa Spika kwa muj ibu ya Kalenda il iyoidhishwa na Bunge hili siku ya 
juma tano tarehe m oja m wezi wa tatu mwaka elfu mbili na tatu  (1/03/2023) ni ombe Bung e hili 
kwenda mapumziko na  kuregelea vikao vyake vya kawaid a tarehe 13/02/ 2024 kwa uwezo wa 
Mwenyezi  Mungu.  Nimuombe Mheshimiwa Madialo kuweza kuunga mkono Hoja hii.  
 
Hon. Madialo : Ahsante sana Mheshimiwa Spika Ndugu yangu Mdogo ambaye ndiye 
kiongozi wa wengi Bungeni amenishika koo mahali . kwa sababu asingeniamsha nilikuwa 
nipinge lakini  kwa vile ameniamsha naunga mkono.  
 
The Speaker (Hon. Khatri ): Thank you very much Hon ourable  Members. Hon ourable  
Memb ers, I now propose the question that the Motion by Hon ourable  Athman  Mwamwiri on 
Adjournment o f the County Assembl y in accordance with Assembly calendar be c onsidered by 
this Hon ourable  House in the same terms as moved . 
 
[Question proposed and agreed to ] 
 
Yes, Honourable  Athman Mwamwiri , Leader of Majority party please make your 
contribution.  
 
The Leader  of Majority (Hon. Athman Mwamwiri ): Ahsante Mheshimiwa Spika. 
Mheshimiwa Spika kila kilicho na mwan zo hakikosi kuwa na mwisho na kwa mujibu wa kalenda 
yetu ambayo tuliidhinisha katika Bunge hili ilitupa f ursa ya kuwakilisha wananc hi katika Bunge 
hili hadi siku ya leo t arehe sita mwezi wa 12 ili tuwe tumetamatisha muhula huu wa mwaka huu 
2023 . Mheshimiwa Spika hii ni kwa mujibu wa Kanuni zetu za Kudumu ambayo inatupa fursa 
tunapotoka katika likizo ndefu ni lazima lazima tuweze kutengeneza kalenda itakayotuongoza 
kwa mwaka mzima katika yale majukumu tutakayoyatekeleza katika Bu nge hili . Vilevile 
Mheshimiwa Spika kalenda hii imewek wa nafasi za mapumzi ko kwa sababu tunakubaliana 
kwamba kazi a mbayo wawakilisi Wadi wana fanya ni kazi pevu ambayo inahitajia vilevile 
Waheshimiwa pia kupata fursa ya kupumzika wao wenyewe binafsi, kupata fursa  na kuwa  karibu 
na familia zao  lakini cha zaidi kuweza kurudi mashinani na kuripoti yale yaliyojuzu kwa mwaka 
mzima katika majuku mu yao ndani ya Bunge hili.  Pia kuweza kupata maoni mapya tutakapo rudi 
Mheshimiwa Spika mwakani Waheshim iwa hawa waweze kuwa na ari mpya, nguvu mpya na 
kasi ya  ajabu ya kutekeleza majukumu yao kwa mwaka unaof uata katika k utekeleza ama 
kuhudumikia wananchi wetu.  Mheshimiwa Spika mwaka huu umekuwa na mambo meng i na 
zaidi ya yote tuliweza kupata fursa kwa Wadi zote 30 kushiriki katika mtunage ambao 
ulidhaminiwa na ofisi yako Mheshimiwa Spika na  tunashukuru kwa sababu ni mojawapo ya 
kutujenga na kupeana fursa kwa vijana wetu kutambua vip aji kule nyanjani.   
 
December  6, 2023                      COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                        105 
DISCLAIMER:  The e lectronic version of the Off icial Hansard Rep ort is f or information 
purposes only. A certified version of this Repor t can be obtained from th e Hans ard Edit or  Page 8 Mheshimiwa Spika kwa wale walioibuka washindi kati ka mtunage huo akiwemo 
Mheshimiwa Ogutu wa Changamwe naj ua likizo hii kwake ni fursa ya kuweza kuandaa sherehe 
ya kus herekea ushindi huu na kwa  jinsi ninavyo mjua Mheshimiwa Spika najua vilevile 
Waheshimiwa  wote katika Bun ge hili watapata ualishi wa kuweza kwenda kusherekea na wana  
Changamwe kwa ufanisi walioweza kuonyesha katika mtunage huu uliodhaminiwa na Kiti 
chako.  Mheshimiwa Spika vilevile tukikupongeza na kukuombea Mungu ni kwamba ndani ya 
mwaka huu u meweza kusimama na sisi na kusim amilia haki katika Kiti hicho kuendesha 
shughuli za Jumba hili . Mheshimiwa Spika kila Mwakilishi katika Jumba hili anaweza  kupata 
fursa kwa nia ba ya watu wake wal iompatia mamlaka kutekeleza maju kumu yake pasi upendeleo 
wala u baguzi na leo h ii wakirudi watakuwa na kila sababu ya kuripoti yale waliyoweza 
kuyatekeleza.  Mheshimiwa Spika nikimalizia  tukiwa hapa sisi ni wanaadamu tunayo mapungu fu 
ambayo tumeumbwa nayo binafsi ; kwa hivyo niweze kuomba radhi pale am bapo niliteteleka  
kwa Waheshimiwa kwa sababu likizo tunayokwen da ni  likizo ndefu na lolote litatendeka na ile 
bora zai di iwapo Mwenyezi Mungu atakuwa ameikumbuka nafsi yake ni wah eshimiwa wenza na 
wenzangu  kuweza kunikumbuka kwa kheri na ikiwa Mwenyezi Mungu atanijaal ia afya na uzima 
Inshaa Allah  tuweze  kukutana tena katika nyuso za tabasamu , katika nyuso za udugu ili tuweze  
kushikana na kujengana kutumikia Gatuzi letu la Mombasa. Ahsanteni sana niwatakie likizo 
njema kwa mapema , vilevile niwatakie ndugu zangu watakao kwend a kusherekea sikukuu za 
krismasi japo najua ag halabu huwa hawatupi ualishi lakini vilevile tunajiombea  fursa ya 
kualikwa katika sherehe hizi za krismasi na mwaka m pya wa 2024 wenye kheri na  fanaka. 
Ahsantum na Mwenyezi Mungu atubariki sote.  
 
[Applause ] 
 
The Speaker (Hon. Khatri ): Thank you very much . Yes, Honourable  Jacktone Madialo?  
 
Hon. Madialo : Ahsante sana Bwana Spika kwa fursa hii na pia ningependa kuungana na 
ndugu yetu Kiongozi wa Wengi kwa kukushukuru kwa dhati kwa mwaka huu ambao tumekuwa 
katika B unge hili . Umetuongoza katika njia ya hekma Mungu ak ujalie na akubariki . Na pia ni  
fursa kwetu na pia umekuw a mwaka wa baraka kwa w aheshimiwa kama Kiongozi wa Walio 
Wengi Bungeni, Mheshimiwa Ojala , Mheshimiwa Hawaa , ambao wametumikiwa na Mungu 
kuleta wanaadam u duniani na pia Mheshimiwa Manuari , wanasema Mheshimiwa Ogutu lak ini 
ninashuku sijui pengine ni mwengine wa kando kule…  
 
[Loud consultation ] 
 
Ahsante, kwa hivyo pia ni fursa ya kurudi mashinani na kukaa na wenzetu , hivyo 
ninaunga mkono. Ahsanteni.  
 
The Speaker (Hon. Khatri ): Thank you very much . Yes, Honourable  Frank line 
Makanga?  
 
Hon. Makanga : Ahsante sana Mheshimiwa Spika . Na mimi pia nasimama kuunga 
mkono hoja hii iliyo letwa na Mheshimiwa Athman  Mwamwiri ; lakini kabla niendelee mimi pia 
nisimame kukupongeza kwa kuan daa michuano ya soka . Nafikiri dunia nzima haijaandaliwa kwa 
sababu hakuna mahali dunia nzima watu kuenda kucheza wakapewa maji , kuna dawa zingine 
ambazo Mheshimiwa Mwamwiri alikuwa anatumia sana ambazo ni njugu na wale kamba 
ambayo kama da ktari huw a inaongezea madini muhimu sana katika mwili.   
December  6, 2023                      COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                        105 
DISCLAIMER:  The e lectronic version of the Off icial Hansard Rep ort is f or information 
purposes only. A certified version of this Repor t can be obtained from th e Hans ard Edit or  Page 9 Mheshimiwa  Spika , pia vile vile ukiangalia katika mipangilio ya shughuli hii yote ambayo 
umeweza ku ifanya kutoka kwa fedha ambazo wewe h una mfuko wowote na kwanz a 
haujalazimishwa kwa sababu hakuna mahali ulipigiwa kur a lakini umedhihiris ha uongozi na 
umedhihirisha mapenzi yako kwa wananchi wa Mombasa na pia kutusaidia sisi kuongeza 
mahaba yale ambayo wananchi wetu wako nayo kwetu.  Kwa hivyo sisi kama waheshimiwa 
tunakushukuru na mah ali popote ambapo fed ha zile  ziliweza kutoka tunakuombea Mwenyezi  
Mungu akurudishie na akuzidishie akuongezee ili inapofika mwakani uendelee kuyaten da mema 
watu wa Mombasa na  familia yako Mheshimiwa Spika pia ibarikiwe kwa kuwa wewe uliz aliwa 
na wakakulea wakakueka kwa mazingira kuwa na utu n a ubinadamu kati na viongozi wengi 
ambao tuko nao katika taifa la Kenya ni wachache mno ambao katika tajriba yako wanajihusisha 
na wana nchi wa chini.   
Mheshimiwa Spika nikupongeze vilevile katika michuano hiyo kuna jambo ambalo 
ulituonyesha na tumejifu nza kutoka kwako kwamba wale ambao serikali ya Kenya Kwanza 
inawaita hustlers  ama wale kina mama wa  kuuza vitu vya rej areja walipofika katika uw anja ule 
hukuwa unawauliza ni pesa ngapi wewe ulikuwa una chukua kama vitu viko kwa ndoo unasema 
watu wapewe wale ndi o maana Mheshimiw a Spika kuna watu wengi sana ikiwemo kama 
Mheshimiwa Mwamwiri hakuwa anakosa kwa sababu al ikuwa anajua akifika pale pia yeye kama 
ni njugu na zile damu ana zozihitaji atazipata kwa wingi . Kwa hivyo  hilo tunakupongeza na 
serikali ya Kenya Kwanza ije ijif unze kutoka kwako, wewe umedhihirisha u ongozi ambao hata 
ukija ukiomba labda kura ya u rais Mungu akipenda wananchi wa  Kenya wanahaki na 
wanastahili kukupea .  
 
[Applause ] 
 
Mheshimiwa Spika nikirudi katika hoja hii ya sisi k wenda katika mapumzik o, nasimama 
kuiunga mkono kwa sababu tume kuwa na kipindi cha shugh uli nyingi, tumekuwa na kipindi cha 
kuwa  katika mipangilio hii ya mpira.  Mheshimiwa S pika tumekuwa na kipindi hiki cha  
kutembea katika mitaa yetu na  kukaa  na wananchi wetu ili kuja  na kuleta hoja katika B unge hili. 
Kwa hivyo itakuwa ni sawa kama tutaenda katika map umziko ili pia tuweze kupa ta muda na 
watoto wetu pia tufanye bonding  na wale ambao kama n dugu nyan gu Patrick Mbel le alikuwa 
ameniambia inapofika mwakani, ile insurance  ambayo Mheshi miwa Spika mumelipia kama 
Bunge angetaka kuitumia kwamba yule dada yetu aliyemchukuwa afanye yale mambo ambayo 
Mhes himiwa Mwamwiri ameweza kufanya.  Mheshimiwa hapa pia ameweza  kufanya na wale 
wengine wengi ambao t umejitolea kufanya shugh uli hiyo . Kwa hivyo Mheshimiwa S pika 
nasimama kuunga mkono hoja hii, ahsante sana.  
 
[Applause ] 
 
The Speaker (Hon. Khatri): Thank you very much Hon ourable  Frankline. Yes , 
Honourable  Katana pl ease make  your contribution.  
 
Hon. Katana:  Mheshimiwa Spika nikushukuru kwa nafasi hi i; tena mimi kama 
wenzangu pia nikupongeze kwa kazi nzuri unayoendelea kuifanya si kwa tu Bunge hili lakini 
kwa Kaunti  ya Mombasa kwa jumla. Michezo iliyopita , ilikuwa ni ya maana sana kwa vijana 
wetu mitaani na ripo ti zinazotufikia ; ni kwamba hata vijana wengine wamepata  mialiko ya 
kuweza kuchezea timu zengine , hata nyengine ni za kimataifa na wengine wamee nda katika timu 
nyengine ambazo ni za viwango vya juu. Kwa hivy o Mheshim wa Spika pongezi na hili sisi 
hatukuombi . 
December  6, 2023                      COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                        105 
DISCLAIMER:  The e lectronic version of the Off icial Hansard Rep ort is f or information 
purposes only. A certified version of this Repor t can be obtained from th e Hans ard Edit or Page 10 Sisi tunashukuru na tunajigamba ya kwa mba ndani ya ma Spika 47 sisi ndio tuliopata 
Spika mwenye utu na anaefanya kazi yake ya kimajukumu na vile vile anafanya kazi ya kujitolea 
hata kwa jamii . Na kwa sababu hiyo hatuna budi ya kukuo mbea maisha marefu Mhesh imiwa 
Spika. Nikirudi katika swala lengine Mheshimiwa Sp ika ni  kwamba tunapoenda mapumzikoni 
utani ruhusu nito e nasaha p ia kwa Waheshimiwa wenza, tunapokwenda mapumzikoni labda ka zi 
zingi ne zime kuwa hazifanyiki kwa sababu ya Waheshimiwa tulikuwa tumechoka haswa wenye  
viti na manaibu wao. Inakuwa  ni jambo la kuh uzunisha na la  kuudhi, swala liwe limeletwa hapa 
kwa ajili ya kutaka suluhu ama kwa ajili ya kutaka maelezo zaidi alafu tunapata ripoti ambazo 
Mheshimiwa hazielewek i, inakuwa hapa tumekuja hapa kupoteza muda ama inakuwaj e 
Mheshimiwa Spika. Ni ombi langu la kwamba Waheshimiwa wenz a, tunapokwenda, kupumzika  
ili turudi na nguvu mpya basi tuju e fika kwamba  ni vizuri t ujukumike  kwa sababu wengi 
wanaouliza hapa Waheshi miwa, hawaulizi tu Mheshimiwa Sp ika kwa kuwa ni tuulize lakini, 
tuna vitu tunavy o vifanya kwa sa babu ya watu waliotutuma hapa na kwa kuwa sijui kumpinga 
Kiongozi wa Wengi na kwa kuwa ni mgeni hapa . Kwa hiv yo singeweza kuto a muelekezo zaidi 
lakini ingekuwa maon i yangu haya mapumziko, tungerudi tarehe  15 nikizin gatia kwamba tarehe 
14 itakuwa , sikuwaambia muzungumze Mheshimiwa Spika lakini n imesimama  kuunga mkono. 
Ahsante Mheshimiwa S pika. 
 
The Speaker (Hon. Khatri) : Thank you very much. Yes , Honourable  Hamisi  Nyota 
please make your contribution.  
 
Hon. Hamisi Nyota:  Ahsante s ana Mhe shimiw a Spika. Mheshim iwa Spika nimesimama 
kuunga mkono hoja hii iliyoletwa na ndugu yangu kiongozi wa wengi kwe nye Bunge hili. 
Mheshimiw a Athman Mwamwiri. Mheshimiwa S pika mimi kama Mheshimiwa ambaye ni 
hatamu yangu ya kwanza kw enye Bunge hili, nimejifun za mengi na chini ya uwongozi wako, 
nimepata mafunzo mengi na n imepata m uongozo mkubwa katika hii  shughuli yangu ya 
kuongoza Z iwa la Ng’ombe. Mheshimiwa Spika, ningependa ku unga mkono ndugu yangu 
kusema kuwa kweli tuna  majukumu ya wananchi kule chini, endapo tuna fanya majukumu n dani 
ya Bunge hili pia wananchi wale tusiwasahau inafaa tutenge muda tuwe  nao kwa sababu  wale 
ndio waliotuchagua na sisi tunawa represent  kwenye  Bunge hili . Kwa hivyo Mheshimiwa Spika, 
nimesimama kuunga mk ono hoja hii mia fil mia, ahsante Mheshimiwa Spika.  
 
[Applause ] 
 
  The Speaker (Hon. Khatri) : Thank you very much . Yes , Honourable  Fadhili Makarani 
the Deputy Speaker.  
 
The Deputy Speaker (Hon. Fadhili Mwalimu ): Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa 
kunipa fursa hii ya na mi mi pia kuweza kuchan gia h oja iliyole twa mbele yetu na Kiongozi wa 
Walio Wengi katika Bunge letu . Mheshimiwa Spika, hata mimi nitaku wa ni mkosa fadhila kama 
sitato a shukrani zangu za dhati kutoka kwa watu wangu wa P ort-Rietz na Changamwe kwa 
jumla , kwa ule umoja ambao na u ongozi bora am bao umeweza kutuonyesha  katika k ipindi hichi 
ambac ho umekuw a Kiongozi wetu . Kwa kweli kuna mengi ya kuigwa kutoka  katika  uongozi 
wako , nikirudi katika hoja yetu mimi naunga mkono hoja ya  kuwa tuende mapumziko kama 
ilivyo kalend a yetu na kama iliv yo taratibu z a Mabunge yote ndani ya Kenya yetu . Mheshimiwa 
Spika , mimi ningeomba of isi yako a ma kupitia kwa Kiongozi wa Walio Wengi, ofisi yako i weze  
kutoa  taarifa kwa Gavana am baye ni Gavana wa jimbo letu la Mombasa kuwa , mwaka huu 
ambao leo s isi tunae nda kupumzika Gavana ameweza kukiuka sh eria kati ya sh eria ambazo zipo 
December  6, 2023                      COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                        105 
DISCLAIMER:  The e lectronic version of the Off icial Hansard Rep ort is f or information 
purposes only. A certified version of this Repor t can be obtained from th e Hans ard Edit or Page 11 ndani ya Bunge letu  ya kutokuja  katika Bunge kuja kuhubiria Bunge letu Mheshimiwa Spika . 
Hivyo basi ningeomba hivi tukiwa tunaenda katika mapumziko ikiwa ni kupitia kwa Kiti chako 
Mheshi miwa Spika , ama ipitie kwa Kiongozi wa Walio Wengi lakini aweze  kuelezwa ya 
kwam ba mwaka huu amekosa kuja kuhutubia Bunge letu hili . 
 
[Applause ] 
 
Mheshi miwa Sp ika tunaelewa ya kuw a kuna mengi ambayo yanafanyw a ama s erikali 
inaweza kufanya na sisi  kama sisi kupata taarifa kutoka kwa Gavana na mipangilio yetu rasmi 
ndani ya Bunge letu kuwa  inaweza kutupatia wakati mzuri wa sisi kuweza kuf uatiliza pia katika 
zile a mbazo atakuwa ameweza kuja mbele ya Bunge letu hili, kuja kueleza . Mheshimiwa Spika , 
vile vile mi mi nawaomba wenzangu  tunapokwenda katika mapumzi ko haya  yawe yatakuwa ni 
mapumziko ambayo tunaendelea kuwahu dumia watu wetu maana tuna elewa ya kwamba sisi 
tumechaguliw a na tumeambiwa mambo ni matat u. Mheshi miwa Spika , tumeambiwa sisi ni 
wawakilishi wa wananchi ; vile vile sisi ni watunga sheria na sisi ni wasimamizi Mheshimiwa 
Spika ama ni  masarahangi . Kwa hivyo  Mheshimiwa Spika , katika ule  uakilishi naomba 
wenza ngu tuendelee kuhudumia wananchi wetu maana kupitia u ongozi wako  ndani  ya Bunge 
letu kwa mara mbi li mtawalia tumeweza kuto a katika taarifa tulizoziona kwenye magazeti , 
tumeweza kuto a Mheshimiwa Leila kama MCA b ora. Vile vile tukaweza kuto a Mheshimiwa 
Fatuma Mote , pia kama  MCA bora  na vile vile tukaweza kuto a Karani wa Bunge ndugu yetu 
Salim Juma Katibu  wa Bunge la Kaunti  kama Katibu  bora mara mbili . Hii yote Mheshimiwa 
Spika  imetokana na u ongozi wako  na sio bure; ikiwa vyombo vyote vya habari ama wananchi 
wote wanazungumza kule chini wakisema Mombasa imep ata Spika b ora, Spika mtenda kazi , 
Spika anaefi ka chini kwa wananchi mas hinani.   
Mheshimiwa Spika , hiyo inadhihirisha wazi kuwa unatuonyesha mfano bora , kwa hivyo 
nawaomba wenzangu katika hili la k wenda kuwakilisha ama kuonana na wananchi wetu  tufuate 
muelekeo ama muelekezo ambao tumepewa na Mheshimiwa wetu . Mheshimiwa Sp ika, Bunge 
lililopita uliweza kutuchimbia visima katika Wodi zote Mheshimiwa Spi ka na m paka leo vijana  
ama wa nanchi  wameweza kufaidi yale m aji ambayo wengi wanayapat a bure  Mheshimiwa Spika 
ama vijana wamepata ajira k utoka na na  uongozi wako, hivyo basi  Mheshimiwa Spika mimi na 
wenzangu tunazidi kukuombea kwa Mweny ezi Mung u azidi kukupa muelekeo na uwezo  
kutuelekeza sisi kama watoto wako na panapo majaaliwa Mheshimiwa Spika , Mwenyezi Mungu  
akikupa nguvu uzidi , kutufanyia maana twaju a yale yote unayoyafanya  yanatokea mfukoni  
kwako wala si o katika hazina ya serikali. Mheshimiwa Spika mimi nachukuwa fursa hii 
kuwaom ba wenzangu tuzidi kumuombea Spika  wetu na sisi wenyewe tuzidi kujiombea na tuwe 
Bunge letu liwe  litakuwa ni mfano b ora katika mabunge yale men gine ya Kenya yetu. Naunga 
mkono hoja hii, ahsante.  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you  very much . Yes, Honourable Maimuna?  
 
Hon. Maimuna Salim:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika. Kwanza nimshukuru 
Mwenyezi  Mungu kwa kutujaalia kukutana hapa. Pili Mheshimiwa Spika, ninakupatia kongole 
na ninakuombea Mungu, Mwenyezi  Mungu akuhifadhi na akulinde maana hii kazi unayoifanya 
ya Mombasa ni kazi nzito sana na  watu kuweza kukaa mahal i pamoja, wakazungumza lugha 
moja kama viongozi inategemea ni  kiongozi gani aliyeko mbe le yetu.  Umetumia hekima zako za 
mwisho, umetumia ujuzi wako n a Mwenyez i Mungu atakulipa ujira wako  kwa sababu 
umetuweka sote mahali pamoja na sote tunazungumza lugha moja. Mheshimiwa Spika , 
nashukuru sana tunaenda mapumziko lakini  mapumziko haya tunaenda kufanya kazi mashinani 
December  6, 2023                      COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                        105 
DISCLAIMER:  The e lectronic version of the Off icial Hansard Rep ort is f or information 
purposes only. A certified version of this Repor t can be obtained from th e Hans ard Edit or Page 12 tuwezekukaa na watu wetu waliotu chagua  ili tuweze  kusikia maoni  yao na sisi kuwa karibu n a 
wao ndio mji wetu wa Mombasa tu tajua ni kipi chenye kuwagusa wao na ni  kipi ambacho 
tutaweza kukileta hapa Bungeni , ndio tuweze  kuwaakilisha . Kwa hiv yo Mheshimiwa Spika mimi 
langu la muhimu ni tuombeane  Mungu na  ikiwa kuna mahali tulikwazana tusameheane, kwa 
sababu muda wa miezi miwili ni muda mrefu sana . Kwa hivyo mahali tunapokaa tunakuombea 
Mungu, Mungu akupe hekima, akufungulie milango yako ya kheri na uweze  kufanya kazi na sisi 
pamoja tuweze kusaidia watu wa Mombasa. Ahsante sana Mheshimiwa Spika, M wenyezi 
Mungu akubariki.  
 
The Spea ker (Hon. Khatri ): Thank you very much Hon ourable  Maimuna. Yes , 
Honourable  Patrick Mbelle.  
 
Hon. Mbelle:  Ahsa nte Mheshi miwa Spika. Kwanza nikimnukuu Mheshimiwa Manuari 
katika mjadala uliokuwa asubuhi akisema mwaka huu tumejifungua na  ni kweli mwaka huu 
nimejifungua mawazo na hekima Kwa mengi ambayo tumefanya katika Bunge hili. Nasema 
hivyo nikisema ya kwamba, nashukuru hata wale wenzetu ambao ni ma  senior , ambao 
wametutangulia katika Bu nge hili, wengi wametusaidia sisi amba o tulikuja wapya katika 
mawazo, ka tika kutushika mkono, kujenga na kupanua hoja katika njia ambayo inafaa. 
Nishukuru pia vile vile wanakamati w enzangu am bao nilikuwa na  hudumu nao katika Kamati ya 
Blue econ omy, wamekuwa wanakamati wazuri , wanakamati wakakamavu na tumefanya kazi 
kwa pamoja muda huu wa mwaka mmoja na imani yangu ni kwamba kuna kazi kubwa ambayo 
inatungoja huko mbeleni, tutafanya ten a kwa pamoja na kwa imani zaidi . Vile vile Mheshimiwa 
Spika nishukuru wale ambao tumefanya  nao kazi katika Bunge  hili wakiwemo ambao ni 
wafanyikaz i wakiongoz wa na K atibu Salim Juma , Katibu bora katika mwaka huu . Zile kura za 
maoni  zote mbili zime fanywa niw ashukuru k wa sababu  nao vile vile wamejitolea kwa hali na 
mali katika hali ya  kutuongoza sisi ambao tuko katika Bunge hili .  
Ninachoomba  kwao  ni kwamba mwaka ujao una okuja wazidi kutia bidii ya juu zaidi kwa 
sababu nikiangalia order paper  ya leo yale ambayo yameandikwa leo ni kile ambacho ilikuwa 
tunatarajia tukifanye mwaka mzima lakini nashukuru kwa sababu tunamaliza  na tunamaliza na 
gear kubwa zai di, tunapoanza  nafikiri  tutaanza na gear kubwa zaidi ya hapo ili tuweze 
kunufaisha wa tu wetu wa Mombasa.  Mwisho we, nikushu kuru hata wewe Mheshimiwa Spika 
kwa ukakamavu wako na  uadilifu na hekma ambayo umekuwa nayo kutuongoza sisi ambao 
tumeingia katika Bunge hili hasa hasa sisi ambao ni wapya, tuliitwa watoto tulipokuwa tuna ingia 
lakini hivi sasa si wageni tena na si watoto tena tumekoma a na tuna uwezo mwaka ujao 
wakuitwa labda hata kama si ma  senior  lakini chini ya  ma senior  na tutafanya  kazi na kufanya 
mambo kama vile ma senior  wanavyofanya  mwa ka unaokuja  Mwenyezi  Mungu akituweka hai. 
Kwa hivyo niwatakie  nyote Disem ba njema , sikukuu njema na wakati ule wa Eid Mheshimiwa 
Kiongozi  wa Wengi aliniongelesha kiarabu wakati huu nataka nitafute  Ki Ibrania ni muong eleshe 
Ki Ibrania lakini a hsanteni sana  Mwenyezi Mungu atubariki soteni . Ahsanteni.  
 
[Applause ] 
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you very much Hon ourable  Patrick Mbelle. Yes , 
Honourable  Arwa , please make your contribution ? 
 
Hon. Ojala: Ahsan te Mheshimiwa S pika kunipa fursa hii . Nami pia nimesimama  kuunga 
Hoja hii mkono ilioletwa na Kiongo zi wa Wengi Mheshim iwa Mwamwiri.  
December  6, 2023                      COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                        105 
DISCLAIMER:  The e lectronic version of the Off icial Hansard Rep ort is f or information 
purposes only. A certified version of this Repor t can be obtained from th e Hans ard Edit or Page 13 Mheshimiwa S pika itaku wa ni vibaya kama mimi sitasimama mbele ya Jumba hili  kutoa 
shuk rani zangu za dhati kwako kama Kiongozi wangu . Maana wakati nilikuwa na pilka pilka 
umesimama na mimi mpaka leo hii nimerud i Bunge hili kama niko na nguvu ! Sina cha kukulipa 
Mheshimiwa Spika ... 
 
[Applause ] 
 
Lakini Mungu atakulipa zaidi.  Tena ningependa kushukuru wale Waheshimiwa wangu 
kusimama  na mimi manak e niko na Wenyeviti karibu watatu hapa  walisimama na mimi ; 
Mheshimiwa Abdira hman, Mheshimiwa Mbelle na M heshimiwa Maryam wakati ni likuwa na 
pilka pilka  walikuwa karibu na mimi na wale Waheshimi wa wengine Mungu awabariki sana 
kaeni na moyo huo huo na tushi kane na twende mbele.  Mheshimiwa Spika , sisi hatujui tukupe 
sifa gani maana kweli umekaa na sisi kama binadamu wakati ilikuwa sijaingia katika hili Jumba 
ilikuwa nasikia sifa zako nyingi sana na mimi nilipofika hapa nikasema nataka nijue huyu Sp ika 
ni mtu w a aina gani mbona yuko na sifa nyingi sa na, nimekaa na wewe muda mrefu lakini  
nakushukuru  vile ananichuku lia, umenichukulia kama da dako hauku nichukulia kama mimi ni 
Mheshimiwa . Maana wakati wowo te nikiwa na shida unasimama na mimi . Mwenyezi Mungu 
akubariki  sana na itakuwa ni vibaya kama nitasa hau na Kiongozi wa Wengi Mheshimiwa 
Mwamwiri pia amesimama na mimi wakati wa pilka pilka ... 
 
[Applause ] 
 
Nikimwambia Kiongozi niko na shida hapa na hapa ananiambia Mheshimiwa usiwe na 
wasiwasi hiyo nitalis hughulikia . Ahsante sana Mhes himiwa Mwamwiri Mwenyezi Mu ngu 
akubariki . Ahsanteni sana.  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you  very much. Yes , Honourable  Athman 
Mwamwiri, you may reply . 
 
The Leader of Majority (Hon. Mwamwiri) : Ahsante Mheshimiwa Spika . Mheshimiwa 
Spika nishukuru Waheshimiwa kwa kuweza kuchangia lakini zaidi ya hapo nimwambie mdogo 
wangu hapa , kipenzi changu Mheshimiwa wa Chaani ya kwamba siku zo te nyani  ni kweli haoni 
kundule , amenisifia kwamba nilikuwa shabiki  mkubwa  wa m tanange wake lakini vil e vile mlaji 
mkubwa wa njugu, korosho na kamba wa kukausha . Mheshimiwa Spika yeye pia niliweza 
kumuambu kiza na wa siwasi wangu mimi pamoja na appetite  niliyokuwa nayo lakini mimi 
najivunia kwamba ndani ya Bunge h ili nina wakwe zangu;  Mheshimiwa Leila ni mkwe wangu , 
Mheshimiwa Maimuna ni mkwe wangu , Mheshimiwa Hamida ni mkwe wangu, Mheshimiwa 
Nusura ni mkwe wangu na Mheshimiwa mama Mwaka . Kwa hivyo kula njugu  na kamba wa 
kukausha Mheshimiwa Spika kwangu ha ina wasiwasi, wasiwasi wangu na Waswahili wanas ema 
zingwi zingwi  lipe ngu o ulione m ashuae Mheshimiwa alikula njugu na kamba ... 
 
[Laughter ] 
 
Hii Disemba Mwenyezi Mungu atuongoze na atusitiri  Mheshim iwa Spika ... 
 
[Laughter ] 
 
December  6, 2023                      COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                        105 
DISCLAIMER:  The e lectronic version of the Off icial Hansard Rep ort is f or information 
purposes only. A certified version of this Repor t can be obtained from th e Hans ard Edit or Page 14 Vile vile Mheshimiwa Spika  katika kuwashukuru Waheshimiwa mimi pia najivunia 
kwamba niliweza kuwa miongoni mwa wale walioleta athari ya kukuza lugha ya Kiswahili 
katika Bunge hili . Kuna Waheshimiwa Mheshimiwa Spika wal ipokuja hapa walikuwa ni sawa 
sawa na dictionary  ya oxford lakini sasa hivi pia nao wanaweza wakachangia kwa lugha ya  
Kiswahili akiwemo Mheshim iwa Joshua  Ong’au , Mheshimiwa Madialo, Mheshimiwa Pamela na 
wengi akiwemo Mheshimiwa Nyota  walikuwa wakijish uku na lugha yao ya Kiswahili lakini sasa 
hivi tunaweza endesha Hoja nzima ndani ya Bunge na kila mwenye kusimama akawa  ni mwenye 
kuchangia kwa lugha ya Kiswahili . Mheshimiwa Spika hiyo ni fahari yetu kwa sababu Kiswahili 
ni asili yetu na ni utamaduni wetu tunaojivunia katika Gatuzi hili. Mheshimiwa Spika tukienda 
katika  mapumziko kama nilivyo tanguliza awali ni kuomba heri kwa M wenyezi Mungu 
Mheshimiwa Spika kwako wewe kama Kiongo zi wetu.  
Vile vile Mheshimiwa Spika kwa maafisa wetu ambao wam eweza kusimama na sisi na 
kuwa nguzo yetu ni ufanisi wa shughuli tulizofanya katika Bunge  hili, kwa Waheshimiwa wenza 
kwa sababu pasi  na Waheshimiwa katika Bunge hili hakuna shughuli zinge weza kusonga na 
nikuba li pendekezo la Mheshimiwa ya kwamba ameweza kukosoa Mstahiki Gavana kwamba 
kwa kanuni za kudumu alipaswa kuja kutoa kauli katika Bunge hili na pengine a lighafilika 
pengine  upande wetu kama Mwakilishi wa Wa lio Wengi sikuweza kum kumbushia Mheshimiwa 
Spika lakini kifasa ha amekosea Bunge na  salamu hizi lazima zimfikie ya kwamba ali paswa 
angalau mara moja kwa mwaka kuweza kuhutubiwa  Bunge hili Mheshimiwa Spika kwa ruwaza 
yake na yale aliyoyafanya na aliyopania ili tuweze kushika kutok a hapo kuweza kuje nga nayo  
Hoja kuweza kwenda mbele . Mhes himiwa Spika niomb ee tu kwa Mwenyezi Mungu aweze 
kutubariki s isi sote atusahilishie kila palipo  na uzito,  atufanyie wepesi  kule tunakokwenda katika  
majukumu haya aliyotu kabidhi .  
Mheshimiwa Spika Spika tujaze mahaba na wa nanchi  wetu waweze kutupokea mikono 
miwili  tukiwa  nyanjani kwa hali tuliyo nayo Mheshimiwa Spika hali ya jamvi hali ya mkeka 
waweze kuturidhia,  kutuelewa na kusimama na sisi  katika kuipambania Kaunti yetu.  
Mheshimiwa Spi ka tunaomba Mwenyezi Mungu atupe  afya na nguvu tuweze ku rudi hapa 
kutekeleza majukumu haya na I n Shaa Allah baada ya miaka mitano vile vile Mhe shimiwa Sp ika 
waweze kutupa tia fursa, kwa wale wenye nia ya kur udi hapa Mungu awajalie waweze kurudi na 
wale wenye nia ya kuw akilisha Mombasa katika ngazi nyengine ya juu vile vile Mwenyezi 
Mungu aweze kuwabariki na kuweza kutilimiza malengo yao. Kwa hayo mengi Mheshimiwa 
Spika na sema shukran  tuwe na sikukuu njema na mwaka mpya wenye mafanikio kwetu sot e. 
Shukran.  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you Hon ourable  Mwamwiri. Hon ourable  Members , 
under Standing Order 25 (3) no question to be put  so Clerk next Order please . 
 
COMMUNICATION FROM THE CHAIR  
ADJOURNMENT OF SECOND SESSION  
 
Thank you, very much and good afternoon,  again Hon ourable  Members . Honourable  
Members we are today gathered here this Wednesday, the sixth of December, 2023 to mark the 
conclusion of the Second Session of our legislative calendar of the  County Assembly of 
Mombasa, which commenced on Tuesday 7th February, 2023. It is by the grace of God that we 
have reached this far and I hereby extend  my heartfelt gratitude to the Almi ghty for the gift of 
life, good health and guidance that has enabled us effectiv ely execute our constitutional 
mandates of Representation, Legislation and Oversight.   
December  6, 2023                      COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                        105 
DISCLAIMER:  The e lectronic version of the Off icial Hansard Rep ort is f or information 
purposes only. A certified version of this Repor t can be obtained from th e Hans ard Edit or Page 15 Hono urable Members,  over the course of this session, I am honored  and delighted to 
acknowledge that the various capacity building initiatives that the County Assembly has invested 
in have culminated into improved a nd better quality of debates with sound resolutions.  
 
[Appla use] 
 
Progressively, ou r Members hav e been proving their prowess in meaningful engagement s 
and articulation of issue -based debates whose impact have be en felt by the majority of the 
middle to low-income  earners in our society. I am therefore greatly hono ured to be part and 
parcel of this August House and delighted to report that a total of 34 substantive Motions have 
been passed in this House and cumulatively 72 Motions constituting  of procedural a nd 
substantive being approved. In addition, there have been  an array of legislative e fforts who se 
impact have been felt by the majority of our peopl e through the legislation and resolutions 
passed on the floor of this House. Notably, the Motion on Ensuring Access to Free Sanitary Pads 
for Girls in Mombasa has not only been fruitfully discussed and approved but its implementation 
status by the Executive is at an advanced stage.  
 
[Applause ] 
 
The passi ng of this particular Motion will ensure girls will rema in in school without any 
disruptions to their studies due to lack of sanitary pads. Thi s showcase s the tangible outcomes 
that can emerge from our coll aborative effo rts as representatives of the people. This is al so a 
clear demonstration of our leadership in finding sustainable and tangible solutions and outcomes.  
Hono urable Members,  in the realm of legislative proposals, our Assembly has been playing her 
rightful roles in creating the necessar y legisla tive framework for Mombasa County as envisaged 
in the Co nstitution. Recently, the Assembly passed the Mombasa County Solid Waste 
Management Ame ndment Act  which was approved on Wednesday 1st November, 2023. This law 
will ensure all ships docking at the Mombasa Port pay  a charge for removal of solid waste by the 
County government. The monies realized from this initiative will  not only enhance our local 
revenue collections but also will be channeled towards our development endeavors within the 
County. This s hows our commitment as a legislature to ensure sustainab le development of our 
County as it has widened our local reve nue streams. This is also a welcome move for our County 
since as Representatives of the p eople and lead ers we are exploring opportunities for alternati ve 
income streams instead of overburdening our residents and busi ness community.   
I, also wish to mention that our continued investment in capacit y building initiatives for 
Hono urable Members has not been in vain, and we can all draw inspiration  from legislative 
proposals such as the Mombasa County S treet Naming and Property Addressing Bill, 2023 that 
was spon sored by Hono urable Abdulra hman Husse in, the Member for Old Town/Mji wa Kale 
Ward. This is  a commendable  legislative proposal from one of us and I encou rage every Member 
to actively participate in shaping our legislative agendas as it  is through such proactive 
involvement that we can truly make a lasting and positive impact on the well -being of our 
constituents.  Honourable Members,  during thi s Session,  6 Bills have been considered and 
passed; the Motions and the Bills brought forward by various Members refl ect the diverse range 
of issues that  concern our constituents across the 30 Wards in our County. It is heartening to 
witness such active engagements by our Honourable Members in shaping the legislative 
landscape of our County. Honourable Members,  in the spirit of creating a co nducive working 
environment, I am pleased to inform you that there are ongoing renovations at the County 
Assembly in  order to give the Assembly the much -needed  face-lift.  
December  6, 2023                      COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                        105 
DISCLAIMER:  The e lectronic version of the Off icial Hansard Rep ort is f or information 
purposes only. A certified version of this Repor t can be obtained from th e Hans ard Edit or Page 16 The transformation of our workspace is not merely a cosmetic e ndeavor but an 
investment in creatin g an environment that fosters productivity and collab oration among 
Members. This physical enhancement aligns with our vision of dynamic and forward -thinking 
legislative body.  Honourable Members,  looking ahead to the next session  in 2024, I am  excited 
to announce our commitment to embracing technological advancements. The move towards 
becoming an E-Parliame nt, a paperless system is currently  a priority under con sideration by the 
County Assembly.  This strategic shift not o nly reflects our commitmen t to effic iency but also 
emphasizes our responsibility toward e nvironmental sustainability. I urge all Members to 
actively support and adapt to this transformative change going forward.  Honourable Members , 
in the pursuit of efficiency, I must acknowl edge the establishment of offices for the Nominated 
Members of the County Assembly at the Social Security House alon g Nkrumah Road. This 
strategic move is aimed at streamli ning our operations, enhancing effectiveness and ensuring tha t 
every Member, including the specia lly elected can contribute to our legislative duties.   
Honourable Members,  language is a powerful tool that can either foster inclusivity or 
create barriers. Recognizing the linguistic diversity of our County, the County Assembly Service 
Boar d is currently considering the Motion recently adopted in this House on translation of our 
Standing Orders  into Kisw ahili. This initiative; if realized, will not only make our proceedings 
more accessible but also reso anate well with the cultural richness of o ur communi ty. Honourable 
Members,  lastly, I want to express m y profound appreciation to all Members for their 
enthusiastic patronage of the recently concluded Speaker’s Cup. The Speaker’s Cup is the 
brainchild of yours truly and was founded in 2018 whereby the first Edition was held at Uwanja 
wa Mbuzi, and the winning team was Shanzu Ward under the then a ble leader ship of Honourable 
Maimuna Salim. The Corona pandemic ho wever disrupted the tournament and the Second 
Edition was hel d from September, 2023 and  the final s were conducted on 3rd December, 2023. 
This tourname nt has been more than just a sporting event where the winner takes it all; it has 
been a platform to foster teamwork and mentorship amongst the Members of County Assembly 
and the youth in their Wards, nurturing talents, reviving of football in Mombasa and promoting 
healthy competition amongst Me mbers. This was clear during the finals when all Members came 
to support the two teams; Changamwe and Majengo that had made it to the finals. I, once aga in 
congrat ulate Changamwe Ward und er the patronage of Honourabl e Bernard  Ogutu who took the 
cup home.  
To the first runners up, you gave it your best and congratulations for giving Changamwe 
a run for their money. As your Speaker, I am committed to sponsor any football player who 
participated in the Speaker’s Cup should they be identified either by a local o r inter national 
team; I will facilitate their travel expenses, inc luding accommodation to enable them attend 
trials. The Speake r’s Cup is not merely abou t winning the prize but investing in the potential and 
aspirati on of the youths who are the future leaders of this County  and Country. In the Speaker’s 
Cup we are all ultimately winners as the togetherness that it promotes lives on. Honourable 
Members,  in conclusion, let us enter this adjournment period with a sense of accomplishment 
and pride in what we  have coll ectively achieved. As you are aware, we have festivities  ahead of 
us and as you proceed to be with your electorate, I  also wish to remind you t hat should  there be 
any urgent legislative business that may re quire your approval, you will be notified to atten d 
plenary sittings of the County Assembly . Honourab le Members , as you take this well -deserved 
break, I encourage you to reflect on the impact of your work and return rejuvenated for the tasks 
that lie ahead of us. May the recess be a time of re st, reflec tion, and renewed determination to 
serve the people of M ombasa with dedication and distinction. Honourable Members,  thank you, 
and may our co llective e fforts continue to shape the destiny of our beloved C ounty. I also take 
this early opportunity to wish you happy holidays and a prosperous New Year , 2024.  
December  6, 2023                      COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                        105 
DISCLAIMER:  The e lectronic version of the Off icial Hansard Rep ort is f or information 
purposes only. A certified version of this Repor t can be obtained from th e Hans ard Edit or Page 17 [Applause ] 
 Ndugu zangu Waheshimiwa , labda nikimalizia niweze kusema binadamu si kamili na 
hakuna aliye kamili isipokuwa ni Mwenyezi Mungu na mimi kama ndugu yenu mdogo, kiongozi 
wenu ambaye mume niamini kw a kunipigia kura kwa wingi ambayo haijatokeapo nafikiri Kenya 
nzima na hii kwa mara ya pili…  
[Applause ] 
 Niweze kuw aambia kwamba hilo jambo sil ichukuli k wa urahisi na naju a ni heshima 
kubwa mumenipa lakini  kama vile nimesema mimi ni binadamu , na binadamu sio kamili na 
sikosi mapungufu yangu naju a niko na yo na hata mimi  mwenyewe  hujua pia huwa niko  nayo . 
Ningeomba mama zangu, ndugu zangu kama nimewakosea kwa njia yeyote munisamehe maana 
yake mimi pia ni binadamu … 
[Applause ] 
 Kama nyinyi mumeniko sea, nimewasamehe kwa ajili ya Mwenyezi Mungu na kwa niaba 
ya hili  Bunge hili la Kaunti ya Mombasa , niweze kusema huu muda  ambao tum ekaa na nyinyi 
tumek aa kama fa milia na nashukuru Mungu fitina zilikuwa kidogo kidog o lakini kila mmoja 
hapa  nashukuru Mungu hatuna kipofu kila mmoja ana macho na ana masikio na Waswahi li 
wana sema mwenye macho haambiwi tazama . Kwa hivyo nyote munaona na muna masikio  pia 
munasikiza . Tuendeleeni hivyo hivyo, tubebane hata nyinyi pia mukiwa na viongozi wenzen u 
kama mtu amemkosea m wenzake pi a musameheane maana yake hii dunia vile inavyokwenda , 
unajua zamani tulivyokuwa watoto tulikuwa tukiambiwa tu tukion a watu wanaenda lakini saa  hii 
nafik iri nyinyi wenyewe munajionea . Unaweza kuwa uko na mt u leo, kesho ukasikia ameanguka 
ama umezungumza n a mtu usiku asubuhi ukaambiwa ameenda. Sasa ningeomb a musibebe kila 
kitu kwenye roho jamaa, kama mtu ana is hu na mwenzake mukae muongee . Zile chuki  na fitina  
hapa na hapa ama wewe ubebe ya huyu  umuite  yule hivi tuacheni . Kila mmoja alivyokuja hapa  
anaju a vile alivyokuja hivyo tusaidianeni tukae ni kama famili a moja tuambiane hapa kuna 
mahali pa  kurekebisha turekebishe na  kama mimi ninavyosema mil ango yangu  yako wazi kama 
kuna jambo lolote tukaeni Waheshimiwa  mimi si kamili , kamili ni Mwenyezi Mungu na  hata 
nyinyi pia si kamili .   
Kwa hivyo tuongozane kwa sab abu hekima ni kitu muhimu, kuna kitu  mimi na weza 
kuwa  mimi sikioni lakini nyinyi mwakiona na kuna kitu Mheshimiwa wewe huwezi kukiona 
lakini Mheshimiwa mwenza anakiona. Naju a matarajio yalikuwa mengi maan a hata wenzenu 
nimezungumza nao  wengine waniambia hii ka zi sioni  hata huo mwaka  wa 2027 ikifika kama 
nitaweza kusimam a tena kwa sababu majukumu  ni mengi na nawa elewa pia majukumu  yenu  ni 
mengi, lakini tuwe na subira na Mungu mbele kwa sababu tulipofika hapa , si kwa ujanja wetu ni 
kwa sababu ya Mwenyezi Mun gu, kwa hivyo tukiweka Mungu mbele tutakuwa na imani zaidi na 
kila kitu kitakuwa rahisi kwetu.  Kwa hayo mengi machache, nisingeweza pia kuwacha wafanyi 
kazi wakiongozwa na ndu gu yetu Bwana Salim Juma, Bi. Dorothy  Auma na Bw. Abdalla  
Khamis  na Mpambe mkuu tuko n ae pale na wengine wote upande wa Hansard  huku shuk rani 
kwen u nyote kwa sababu bila  nyinyi pia l eo tusingeweza kuwa pale tuko. Hata kama ni kazi 
twajua uliajiriwa kufanya hio kazi lakini pia nina iman i kuwa hawa Waheshimiwa munawasaidia 
na mimi sana  nina imani huwa munasaidia  kwa mambo mengi  maana yake tumeweza kuishi na 
nyinyi  leo ni mwaka w a sita huu. Kwa hivyo  kuishi na nyinyi mwaka wa sita nisingeweza 
kuwaita ni wafanyi ka zi wenza maana yake mimi pia n i mfanyajikazi lakini niweze kusema sisi 
ni familia moja  hapa, si ndio?   
December  6, 2023                      COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                        105 
DISCLAIMER:  The e lectronic version of the Off icial Hansard Rep ort is f or information 
purposes only. A certified version of this Repor t can be obtained from th e Hans ard Edit or Page 18 Kwa hivyo, tu rekebishane pia hata nyinyi kama  mnaona kuna mahali tunako sea, 
mutuambie pia turekebishe na Waheshimiwa pia kama kuna mah ali ambao kuna mvutano kidogo  
pia tukaeni chini turekebishe , ya muhimu zile aibu zetu zibakie hapa nd ani. Ahsanteni sana kwa 
hayo mengi na Mungu awabariki nyote na muwe na jioni njema.  
[Applaus e] 
            Yes, Clerk next order please.      
 
ADJOURNMENT  
 
 Hono urable Members , this House stands adjourned  until Tuesday, 13th February , 2024  at 
10:00 a .m God will ing. 
 
The House rose at 4:55 p.m. 
 
   
 
 
 
          
                
 
 
 