September 20, 20                       COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         105 
DISCLAIMER: The electronic version of  the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  1 MOMBASA COUNTY ASSEMBLY  
HANSARD REPORT  
Tuesday , 20th September , 2016  
The House met at 2. 41pm. 
(Temporary Speaker (Hon. Fadhili Mwalimu ) in the Chair)  
PRAYERS  
       Temporary Speaker  (Hon. Mwalimu) : Yes Clerk?  
MOTION  
       Hon. Hatimy ? 
       Hon.  Mohamed  Hatimy:  Thank you Mr.  Speak er I would like to move a M otion under the 
title; Application and Membership to the Commonwealth Parliamentary Association .  
(Hon. Mohamed Hatimy read the Motion)  
       That AWARE THAT, there exists a Commonwealth Parliamentary  Association (CPA) which 
is an Association of Parliaments of Commonwealth Countries worldwide;  
       FURTHER AWARE that the CPA recruits new Assemblies which are competent to enact 
state, provincial or territorial legislations;  
       NOTING, that the Ass ociation provides its Members opportunity to participate in a wide and 
expanding range of activ ities and programmes, and that M embers are also entitled to exchange 
of knowledge and information on practices and procedures in other Parliaments and 
Legislatur es, as well as other benefits including sending delegates to annual conferences upon 
payment of the membership subscription;  
       This Assembly RESOLVES to apply for membership in the Commonwealth Parliamentary 
Association as follows;  
THAT; -  
September 20, 20                       COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         105 
DISCLAIMER: The electronic version of  the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  2        (a) The membership be effective immediately upon the approval of the application by the 
General Assembly of the Commonwealth Parliamentary Association;  
       (b) This Honorable Assembly agrees to abide by the provisions of the Constitution of the 
Commonwealth  Parliamentary Association;  
       (c) The required membership fee be paid to the Commonwealth Parliamentary Association; 
and  
       (d) This resolution be communicated to the Secretariat of the Commonwealth Parliamentary 
Association, immediately followin g its passage.  
(Hon. Mohamed Hatimy ended reading the Motion and moved)  
       Mr. Speaker Sir I beg to move , and I ask H on. Saad to second the M otion.  
       Hon. Faraj : Mr. S peaker I rise to second this M otion.  
       Temporary Speaker  (Hon. Mwalimu) : I do now propose a question that the Assembly 
debates this M otion application and membership to the Commonwealth Parliamentary 
Association . 
(Question proposed and agreed to ) 
       Hon.  Mohamed Hatimy:  Ahsante Mheshimiwa S pika,  nach ukua fursa hii kuomba 
Waheshimiwa wen zangu wakubaliane na mimi kuwa Commonwealth Parliamentary Association 
iko kwenye nchi za Commonwealth  na kuwa sisi tumeweza ku omba kujiunga  kwa kuchel ewa, 
tungekuwa tume omba kujiunga  kitambo tungekuwa tumepata mambo mengi sana kutokamana 
na memb ership  ya muungano  huu. 
       Mheshimiwa S pika kwa hivyo naomba Wanachama  wakubaliane kwamba sisi Kaunti ya 
Mombasa iwe ni mwanachama  ipate kutambulika na sisi tupate kupata mazuri kutoka kwa  
muungano hu. Mheshimiwa S pika naomba kuunga mkono.  
       Temp orary Speaker  (Hon. Mwalimu) : Yes Hon . Saad?  
September 20, 20                       COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         105 
DISCLAIMER: The electronic version of  the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  3         Hon.  Faraj: Thank you very much M r. Speaker, the Motion that has been brought by H on. 
Hatimy should have come like yesterday . 
       Although it has come a little bit late we still have time to decide an d even though it may not 
be practicable for us to benefit from this association and membership I am sure those who will 
come after us and if possible for those who will be re -elected or nominated again in the H ouse 
will be able to benefit being in this par ticular association . 
       It will give this H ouse time to learn and the best practices that are applicable  to this 
particular setup Mr. S peaker and it is crucial that all the Members support this M otion for the 
purposes of being able to accommodate the e xchange program that also  is a part of this kind of 
association . 
       I ther efore Mr. Speaker support this Motion and urge all the Members to support this 
Motion.  Thank you.  
       Temporary Speaker  (Hon. Mwalimu) : Yes H on. Ndanda?  
       Hon. Ndanda: Ahsante Mheshimiwa S pika,  mimi nasimama kuunga mkon o mswada huu 
ambao umeletwa na Mheshimiwa M wenyekiti wa Fedha.  
       Sisi tuko katika hali ya maendeleo na maendeleo ni kwamba ni lazima pia tujifunze me ngi 
na sisi kuweza kuandikisha B unge hili letu  katika  Mabunge yale mengine ya ulimwengu . 
       Kama alivyonena anayeendesha M swada huu ni kuwa kuna mengi tunaweza kujifunza na si  
tu Mheshimiwa S pika lakini kama alivyozungumza Mheshimiwa wa Tononoka ya kwamba 
ingawa M swada huu utaweza kufaidi  Waheshimiwa wat akaokuja baadae lakini hata hivyo hali 
ambayo i takuwa ndani yake itaweza kuwa ya msaada sana . 
       Kwa  sababu sisi tunaangalia ya kwamba tunapotengamana kama taifa yale ambayo taifa 
lengine yanafanya na hili letu tuchanganye yatakuwa ni maendeleo na kuwe za kusaidia watu 
wetu kwa mengi . 
September 20, 20                       COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         105 
DISCLAIMER: The electronic version of  the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  4        Kuna mambo mengi sana Mheshimiwa Spika ambayo kwa sasa yanahitajika Kaunti ya 
Mombasa yawe yanafanyika kama vile baadhi ya watu hutumia fursa hii kwenda kwa 
benchmark .  
       Lakini hili Bunge likiwa linawasiliana n a mabunge mengine itakuwa ni urahisi kutumia 
uanachama  ule kuweza kujua ya kwamba kama vile ambavyo ilikuwa tumejua wakati mwengine 
tunaweza kuwa na ambulensi za kwenye maji tukazipata na tunaweza pia kusafiri itakuwa ni 
kitambulisho kizuri , chanzo kizuri cha kutuwezesha sisi kuweza kuenda kwa nchi zengine , 
mabunge mengine bila kuangalia katika hali ya kinidhamu ya kuzungumzia miswada yao , 
kuenda pia kusoma mengi ya maendeleo ili sisi nasi tufanane kama wale wengine . 
       Kwa  kusema kweli mswada huu ni vi le tu kila kitu kina wakati wake lakini huu ni M swada 
ambao ungekuwa tumeuleta mapema.  
       Kwa hivyo pia nampa kongole sana aliyeweza kuleta mswada huu na kufikiria ya kwamba 
hata sisi tuna usawa kama wale wengine. A hsante Mheshimiwa Spika.  
       Temp orary Speaker  (Hon. Mwalimu) : Yes Hon.  Serah . 
       Hon. Nyamvula:  Ahsante sana Mheshimiwa S pika kwa kunipatia nafasi hii , mimi 
nimesimama kuunga mkono huu mswada sio kuwa nataka kuchukua maneno ya Mheshimiwa 
Saad yale aliyosema kwa mba tunafanya hivi sio kwa sisi.  
       Sisi tuna miezi kumi iliobaki kisheria lakini nikisema hapo nasikitika inanisikitisha sana 
mimi kwamba tunapitisha mswada huu lakini mswada wa Caucus  kitengo chengine ambacho sisi 
kama kina mama tunajua watu watasema mbona hukuja kitambo t umepoteza wakati mmoja 
muhimu sana . 
       Hii hii ya kushirikiana kitu ambacho kinaitwa network  tumepoteza mahali pamoja pazuri 
sana sisi kama Caucus  ya kina mama tumeshindwa kujumuika na kuweza kuwaachia wale 
ambao watakuja katika Bunge hili 2017 ofisi a mbayo itakuwa tayari . 
       Kama waanzilishi wa hizi tungelikuwa tumefanya kitu hichi lakini kwa nini hatukufanya , ni 
kwa sababu pesa ile ilitoka upande wa Public Service B oard . 
       Jambo la kwanza na leo naiunga mkono hii lakini sasa tunaona kwamba tu nakuwa na double 
stamp  ya kwamba sisi pia muungano  ni kwamba tuna hakika italipiwa ingelikuwa pia sisi 
tumelipiwa Caucus  saa hizi tungelikuwa mbali manake kuangalia caucus  ya Kaunti K enya 
zimeenda mbali sana . 
September 20, 20                       COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         105 
DISCLAIMER: The electronic version of  the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  5        Sisi kama Kaunti 001 tumeshindwa kwa sab abu kwanza mpaka tuchange , hivi saa hizi 
inatakikana tutafute pesa zengine za wakili . 
      Kwa hivyo kama kuna ushirikiano  mwengine kama itasaidia wabunge sisi tuliopo na wale 
ambao watakuja ni muhimu kama tuwe na maofisi tuende kama hi storia kwamba tumew ahi ofisi 
ama tumewapa maofisi yale ambayo hayatakikana . 
       Kama vile ofisi ya Kiongozi wa Walio Wachache mimi kama M wenyekiti wa  Vijana , Jinsia 
na Michezo  nimelilia ofisi ya Jinsia lakini sio kwamba ni yangu sitaichukua niipeleke nyumbani 
kwangu hapan a itabaki hapa . 
       Ni kwamba ile K amati ikija watu walikuwa tayari kama vile tulivyoshirikiana Mheshimiwa 
Spika na tukaweka ofisi ya mwenzetu Mheshimiwa Karume , tukiondoka si eti itavunjwa 
inawekwa pale na tulipitisha ile K amati na naunga mkono kwa sab abu watu watashirikishwa na 
watu watasoma na watu watasafiri lakini ikiwa kuna network  yeyote nyengine na ni vile 
ambavyo imechelewa lakini ingekuwa nimepata nafasi ningekuwa nimeuliza marekebisho  lakini 
ni vile sheria ya marekebisho  ni masaa mawili kabla . 
       Mheshimiwa Spika nasikitika sana na naomba Bunge hili tunapoipitisha hoja hii tuangali e 
ile ya caucus ; tumebakia na wakili mutu saidie kama kina mama wa Kaunti ya Mombasa ambao 
tumekuwa na udhaifu wa kuangalia kujitambulisha mimi  na wote kuangalia w atakaokuja kuliko 
kutuangalia sisi  na kuona kwamba ile caucus  imeendelea itakuwa jambo nzuri sana . 
       Kama sisi tutaacha caucus  inaendelea na ofisi ya caucus  iko pale pale Mheshimiwa Spika 
mambo ya jinsia huwa siyachukulii kwa kifua lakini nitayachuku lia kwa moyo. A hsante 
Mheshimiwa Spika.  
       Temporary Speaker  (Hon. Mwalimu) : Yes Hon.  Amur . 
       Hon. Amur : Ahsante Bwana Spika mimi pia naunga mkono hoja hii ambayo Bwana Spika 
ukiangalia majukumu ya maserikali yote hata ukitaka kuangalia karibu kab isa kuna ushirika 
ambao u ko Arusha inajumlisha Afrika Mashariki na umoja ule unasaidia nchi zetu . 
       Kwa hivyo kuungana kwa Commonwealth  hatutafaidi sisi bali tutaleta muamko wa kiserikali 
na kisheria kwa mfano chukua suala la ICC , ingekuwa ICC ni umoj a wa nchi kadhaa dhulma zile 
zinazofanyika ughaibuni hauwezi kupati kana haki kama hakuna umoja huu.  
       Umoja huu si wa kujisajili tu bali ni wa kupata elimu pia katika makundi yale mengine ili 
kesho tufaidike na faida ile leo unaona umoja wa kimataifa , shirika la ICC, Bunge  la Africa 
Mashariki.  
       Haya yote ni kwa sababu ya kuleta watu wetu kwa mam bo ya ushirikiano na kusaidiana.  
September 20, 20                       COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         105 
DISCLAIMER: The electronic version of  the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  6        Kwa hivyo jambo hili si kwamba lafanywa kwa sababu ya sisi kufa idisha vizazi vijavyo 
hatusemi B unge lijalo pekee b ali vizazi vijavyo Mheshimiwa Spika. A hsante Bwana Spika.  
       Temporary Speaker  (Hon. Mwalimu) : Hon. Hatimy  can you respond just a minute what is 
it Hon . Riziki Fundi Bekitsao .         
       Hon. Fundi:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kuniona kwamba niko katika hili Bunge .    
       Mimi ilikuwa nimechelewa kidogo samahani lakini nilikuwa nina mchango kidogo kutokana 
na hili jambo ambalo limeletwa mbele yetu.  
       Mheshimiwa Spika hili ni jambo mwafaka ni nzuri lakini nina maswali kidogo ningependa  
majibu yake ya njia ambazo zinaweza kutuwez esha kujiunga na Bunge hili na Commonwealth 
Association . 
       Kwa sababu katika kila muungano huwa kuna Katiba , Katiba  ambayo inaonyesha yale 
ambayo tunaweza kufanya Mheshimiwa Spika . 
       Ingekuwa ni jambo b ora kabla sisi hatujaamua kujiunga tupate ile katiba ya Commonwealth  
ili tuweze kuijadili kama sisi tuiangalie , je katika ile K atiba majukumu ni yepi?  
       Kama itakuwa inaafikiana na sisi ama ambayo hayaafikiani na sisi ili tuweze kufanya 
uamuzi ambao utakuwa ni uamuzi bora kwa ajili yetu na wale watu tunawawakilisha.  
       Mheshimiwa Spika huwezi kuzungumza jambo lolote kabla hujajua kiini na zile kanuni 
ambazo inatakikana  ufuate ukerebishe N yumba ; itakuwa jambo baya ikiwa sisi tutazungumza 
mahali am bapo hatuelewi misingi iliotumika katika kuiunda hiyo Commonwealth .  
       Kwa hivyo ningependa Mheshimiwa Spika kabla hatujatoa uamuzi kama Bunge tuletewe 
hiyo Katiba  tuikalie sisi chini kama Bunge la Mombasa tuangalie  je ni mambo ambayo yanaweza 
kuafikiana na shughuli zetu za Bunge ? 
       Na kama kuna masharti ambayo yanatakikana je masharti yale tunaweza kuyatimiza kabla 
hatujatoa uamuzi ? 
       Mheshimiwa Spika hili ni jambo ambalo tutalifanyia uamuzi leo kama Kaunti ya Mombasa 
itakuwa tumefanya uamuz i milele; B unge , yale mabunge yote ya takua yanapita Kaunti ya 
Mombasa yatakua ni lazima yawajibike katika hili jambo ambalo tutakua tumeamua . 
       Kwa hivyo ningependa jambo lenyewe ni zuri lakini tupewe Katiba sisi kama B unge tukae 
chini tuichambue tuan galie yale ambayo yanatufaa ; yale ambayo hayatufai ili tuamue kwamba 
jee kutakua na ha ja sisi kujiunga ama kutojiunga.  
       Hili jambo ni zito na lazima wanachama  waliangalie kwa sababu uamuzi ambao twa weza 
kuufanya leo utaathiri vizazi vija vyo. Ahsante Mheshimwa S pika. 
September 20, 20                       COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         105 
DISCLAIMER: The electronic version of  the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  7        Temporary Speaker  (Hon. Mwalimu) : Thank you Hon Riziki , Hon . Hatimy respond to the 
Motion . 
       Hon.  Mohamed  Hatimy:  Ahsante Mheshimiwa Spika, Commonwealth Parliamentary 
Association  ni maombi ambayo K enya wenyewe imo ndani yake, n a sidhani kuwa kutaku wa na 
jambo lolote ambalo litadhuru Kaunti yetu na kuna Kaunti ndani ya K enya ambazo tayari 
zimeingia kwenye h uu muungano.  
       Muungano huu  hautofaa W aheshimiwa peke e yake bali watakuwepo watakaofaidika sisi 
ikiwa tutak uwa wanachama  wa muungano huu.  
       Mheshimiwa Spika ukiangalia maombi  ambay o nimeleta kwenye Mswada huu  
imezungumza vizuri sana kusema kuwa Bunge  ukiangalia , "The A ssembly (b) This Honorable 
Assembly agrees to abide by the provisions of the Constitution of the Commo nwealth 
Parliamentary Association;  
       Nchi ya Kenya ina ukakamavu  kwa h uu ushirikiano  Mheshimiwa Spika, h uu ushirikiano  ni 
kusaidia kama unavyojua ile title tulio nayo sisi leo baada ya miaka mitano tukitoka hapa ile title 
twatoka nayo . 
       Mheshimi wa S pika, wewe kama Mheshi miwa utakuwa una uwezo wa kuwa M wanachama  
wa h uu muungano  hata baada ya kuwa wewe umetoka kwenye ku hudumia wananchi.  
       Kwa hivyo ndani ya h uu muungano ukiu soma sidhani kama kuna jambo lolote litatudhuru 
sisi kwani Kenya wenye we tayari iko nd ani ya uanachama w a huu muungano na tu mesema 
vizuri sana kuwa Mhe shimiwa Spika kuwa sio kuwa ni K aunti peke yake ambayo zitaweza kuwa 
wanachama  maanake ni nchi ambazo zinaku wa wanachama n a ni jambo ambalo litatupeleka 
mbele . 
       Tumechel ewa sana sisi kujiunga na h uu muungano  kwa hivyo Mheshimiwa S pika baada ya 
sisi kuipitisha tumpatie wadhifa huu Karani mkuu wa Bunge  na tumesema kuwa a wasiliane  na 
huu muungano.  
September 20, 20                       COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         105 
DISCLAIMER: The electronic version of  the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  8        Alafu sisi ikiwa hakuna jambo lolote ambalo litakua liko itakua ina mad hara yoyote kwetu 
sisi tuendelee sisi na kujiunga na h uu muungano  kwani sisi tukijiunga na h uu muungano ni sisi 
watu wetu pia watafaidika kutokamana na uanachana w a sisi. A hsante sana Mheshimiwa Spika.  
(Applause ) 
       Na Mheshimiwa Spika nataka kusema ku wa hatutoweza kusema pesa ni ngapi ya kusema 
kuwa mwanachama  lakini sidhani kuwa itakuwa nyingi ambazo zit aweza kutushinda sisi kuwa 
wanachama  wa h uu muungano . 
(Interruption)  
       Hon. Fundi:  Point of information...!  Mheshimiwa Spika hii ni kweli , ni uam uzi ambao 
tunafanya hapa kutoka na na matamshi ambayo ameyatoa M heshimiwa Hatimy ni kwamba....  
       Hon. Mohamed Hatimy:  Hon.  Spika that is not point of information, let him inform us 
what he wants to inform.  
       Hon. Fundi:  Nataka kumfahamisha katika uanachama w owote huwezi kujiunga kabla 
hujaambiwa uanachama  ni ngapi, lakini hata Mwanachama  mweny ewe ambae ameleta Mswada  
huu hajui tunatakikana kulipa pesa ngapi.  
       Ndio pale nikasema lazima tupate Katika,  hayo yote ambayo tumezungumza yatakua yapo 
kwa Katiba  tunatakikana kulipa pesa ngapi na itakua ni vipi, ama ni ile tunalipa kila mwaka, 
tupate Katiba kwanza.  
(Interruption ) 
       Temporary Speaker  (Hon. Mwalimu) : Hon. Ndanda . 
       Hon.  Mohamed  Ndanda:  Ahsante Mheshimiwa Spika, mimi l angu ni kuon gezea kwamba 
naona M heshimiwa Riziki akiun ga mkono huu mswada . 
       Kwa sababu M heshimiwa ali yekua an aongoza M swada amesema katika maombi yetu 
tutampa Karani wa Bunge aweze kuwasiliana na Commonwealth  alafu baada ya pale nikimnukuu 
ya kwamba ikiwa kuna j ambo ambalo litakua na madhara litachujwa na yale mengine sisi 
tuendelee ku fanya kujiandikisha katika wanachama wa Commonwe alth... 
(Applause ) 
       Kwa hivyo hayo mambo yamezungumziwa hapa vipaza sauti vyetu imechukua Hansard  
nafikiria ya kwamba pia akaen delea kusema nchi yetu  ya Kneya hat a mimi najua kuna 
wanachama wa Commonwealth . 
September 20, 20                       COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         105 
DISCLAIMER: The electronic version of  the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  9        Kwa hivyo Mheshimiwa wa Bamburi najua ametoka B amburi akawa amechoka kwa hivyo 
ile munkari yuko nayo aipunguze kidogo atafakari nchi ya Kenya iko na Commonwealth . 
       Temporary Speaker  (Hon. Mwalimu) : Hon. Members the  mover having responded to the 
Motion, i rise to put a quest ion, as per the prayers of the M otion, as the prayer a ),  
(a) The membership be effective immediately upon the approval of the application by the  
General Assembly of the Commonwealth Parliamentary Association;  
(b) This Honorable Assembly agrees to abide by the provisions of the Constitution of the 
Commonwealth Parliamentary Association;  
(c) The required membership fee be paid to the Commonwealth Pa rliamentary Association; and  
(d) This resolution be communicated to the Secretariat of the Commonwealth Parliamentary 
Association, immediately following its passage.  
So it clearly shows that  still the secretariat of this A ssembly will work on issues pendi ng. 
       So i hereby put a question that the House resolves that the Application and Membership to 
the Commonwealth Parliamentary Association  be approved in this House.  
(Question put and agreed to)  
(Applause ) 
       Yes Clerk . 
ADJOURNMENT  
       The Hous e stands adjourned until tomorrow Wednesday 21st September at 9 .00am .  
The House rose at 3. 10pm. 
 
 
 