October 1 0, 2017            MOMBASA COUNTY ASSEMBLY DEBATES                          1 0 
DISCLAIM ER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 1 MOMBASA COUNTY  ASSEMBLY   
HANSARD REPORT  
Tuesday , 10th October, 2017  
The House met at 2:39p .m. 
 (Mr. Speaker  (Hon.  Aharub Ebrahim Khatri ) in the Chair)   
PRAYERS   
 
Mr. Speaker (Hon. Khatri) : Hon.  Members you may be s eated . Yes Clerk?  
MOTION  
Hon. Members toda y we shall conclude the debat e on the Governors' a ddress pursuant 
to Standing Orders 20 (6) , the debate on the Motion of the address of the Governors' shall not 
exceeding four sitting days , for those who have not contributed to the debate the floor is now 
open. Yes Hon. Samba . 
Hon. Samba:  Yes Mr. Speaker Sir thank you for giving me this opportu nity also to 
contribute to the G overnors' address . Mr. Speaker Sir so much ha s been said and according to 
the document and a ll the points that were in the G overnors' speech I have termed them to be 
10 pillars that will see Mombasa County coming back to greatness. I am Hon. T obias Samba 
representing Tudor W ard, and let me first of all take this opportunity to congratulate each and 
every Member in the House for the victo ry deserved and I won't take much time because 
most of the things have been said . I just wanted to emph asize a little more as per the 
Governors' address ; from point number  one to number ten , from the youth empowerment to 
the urban cities uplift have summar ized the document and have named it to ten pillars that 
will see Mombasa City becoming  great again. And Mr. Speaker Sir I would just wish to give 
a small comparison of the document that the G overnor presented to us ; to me I refer it as a 
fertile product an d maybe let us take this example you will just bear me I will take it when a 
woman or a mother when  she is expecting there are so many expectations .  
This document I will refer it as a fertile woman and when a woman is fertile Mr. 
Speaker Sir we need to ha ve a g ood mid -wife who will facilitate and we are now playing the 
role of a mid -wife and there are three stages; the first stage is a fertile woman or an expect ant 
mother and another one is a mid -wife, number three we have a baby sitter or rather a 
caretak er, if either of the groups fail we will not have a good product at the end , that maybe 
after the birth the maid or rather the caretaker might decide to harm the baby.  
Mr. Speaker Sir as I have said earlier that we play the role of mid -wife, we are going 
to enact these  points into laws and if there's no good will of the Executive the laws will 
become null and void, we need the good will of the Executives whereby we have seen in 
several cases this Hon. House might sometimes pass very good laws and when it com es to 
actualization , putting these laws into realities we find a lot of interest in between . My plea 
and my request to this Hon. House is that let us have a good relationship with  the Executive  
and at the end of it the caretakers who are going to be the E xecutives will make sure that each 
and every point or pillar the Governor had we will see our city becoming great again. Mr. 
Speaker Sir without wasting a lot of time because today most of the Members are going to 
contribute let me state this ; our City des pite the fights that the central government has  been 
fighting our Governor, the G overnor has tried; in fact our G overnor is the on ly Governor who 
spent three years fighting the central government.  
This year Mr. Speaker Sir it is my plea that if God allow us let Raila Odinga become 
the President of the Republic of Kenya , hopefully when Raila become the President of 
Kenya …  
(Applause)  
October 1 0, 2017            MOMBASA COUNTY ASSEMBLY DEBATES                          1 0 
DISCLAIM ER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 2 Mr. Speaker Sir we will have smooth running like for our case right now we are Hon. 
Members but we don't look like Hon. Membe rs at times there are so many things that we 
lack, and you know each and every Member who is here is well conversant with his or her 
own payslip and you know what those payslips are , and we cannot … 
(Applause)  
We can't dare or that is not our prayer that Uh uru Muigai Kenyatta becomes the 
President again . As I am winding up let us have in case there are some differences because we 
will have differences in the House and my plea to the Hon. Members whenever we have 
differences, whenever we have issues let us loo k for amicable ways of solving our issues . Let 
us not turn this House in to a dishonorable  place  because I think this House is the only place 
that makes us Hon. Members and Mr. Speaker Sir we are going to be much liberal, we are 
going to sell and every opin ion, my plea is that it has to count. Mr. Speaker as i sit down I 
don't think I have taken even three minutes but am winding , my point of concern is that we 
need to have a running House whereby we have even a House Business Committee  where we 
are going to articulate all the issues that are going to see Mombasa City becoming great 
again. Thank you Mr. Speaker Sir.  
(Applause)  
Mr. Speaker (Hon. Khatri) : Thank you very much Hon. Samba, yes Hon. Mwalimu . 
Hon. Mwalimu Mgwisho : Ahsante sana Bwana Spika , kwa majina  ni Mwalimu 
Hamad Mgwisho Mwakilishi wa Wodi ya Shika Adabu. Kwanza nataka kuchukua hii nafasi 
kumshukuru Mwenyezi Mungu na kuwashukuru watu wa Shika Adabu kwa kunichagua 
mimi kama Mwakilishi wao , na pili pia naomba ni kupongeze Mheshimiwa Spika kwa 
kuchagu liwa kama Spika wetu wa Bunge la Kaunti ya Mombasa , tatu nataka kuwashukuru 
watu wa Mombas a kwa kumchagua kipenzi chetu, G avana wetu Hassan Joho kwa kipindi 
hichi cha pili. Kati ka kuzungumzia hotuba ya G avana, hii hotuba imechangiwa sana na 
ningependa sana  kuzungumzia kwa sababu  iliongumzia san a vijana na kusema ukweli vijana 
walizungumzia sana katika huu uchaguzi wetu uliopita na wametuunga mkono sana na vijana 
hawa wamekuwa na malengo ndio wakatuunga mkono . Kwa hio ni wajibu wa Kaunti yetu hii 
ya Mombasa tuweze kuwaunga mkono hawa vijana na kuweza kuwafikishia matarajio yao na 
vijana kitu kikubwa ambacho kipo kwenye akili zao ni ajira .  
Nafikiri sisi sote kama viongozi vijana wanatufuata kwa sababu wako na malengo 
kwamba watapata ajira lakini ajira ikiweko  ni sawa vijana waajiriwe na kama hakuna basi sisi 
kama Wabunge wa Bunge la Kaunti tuweze kuwatafutia vijana miradi tusiwashughulishe 
vijana wasiweze kufuatilia mambo mabaya . Katika hotuba hii ya G avana sisi viongozi 
tukiifuatilia ukurasa baada ya ukurasa na tukiikamilisha InshaAllah  tutakuwa tumeifanyia 
kazi kweli Kaunti yetu ya Mombasa kwa s ababu hii hotuba ya Mheshimiwa G avana ni kama 
mbolea ambayo umeimwalia shamba lako ili lipate rutuba . Hii hotuba imekuwa kwa ufasaha, 
imekuwa kwa uwazi na naomba sisi viongozi tuweze ku ifuatilia hotuba ya Mheshimiwa 
Gavana ukurasa baada ya ukurasa na nina imani kwamba tukitekeleza miaka mitano hii 
tukiwa katika Jumba hili nina imani wananchi wa Mo mbasa watakuwa wameridhika sana .  
Hotuba  imegusia mambo mengi, imezungumzi a mambo ya vijana, ikazungumzia 
mambo ya elimu , kuna pahali ambapo ilizungumzia elimu bora nafikiri elimu bora sote 
tunaifahamu na kuna shida nyingi sana za vijana wetu ambapo naomba sisi kama serikali ya 
Kaunti tuweze kuweka kipengele maalum kwa sababu ku na vijana ambao upande wa elimu 
hufanya vizuri sana lakini vijana hao hushindwa kusonga mbele kwa sababu ya matatizo, 
umaskini wa wazazi ndio vijana wale mara nyingi hushindwa kusonga mbele. Naomba sisi 
wabunge wa Kaunti tuweze kuweka kipengele ambacho kit aweza kuwasaidia hawa vijana 
ambao ni maskini hawaw ezi kusonga mbele na masomo yao, tunapoteza vijana wazuri ambao 
hushindwa hasa kwenda chuo kikuu . 
October 1 0, 2017            MOMBASA COUNTY ASSEMBLY DEBATES                          1 0 
DISCLAIM ER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 3 Hii ni  kwa sababu ya umaskini wa wazazi, kwa sababu ya ukosefu wa karo na vijana 
hawa sitasema ni viongozi wa kesho sababu kesho itafika mwaka ujao 2022 itakuwa ni kesho 
lakini hawa vijana ni viongozi wa leo  tuhakikishe vijana hawa ambao wana shida za masomo 
ingawa ziko pesa hizi twazipata za basari lakini hazitoshelezi kijana huyu ambaye yuaenda 
chuo kikuu na kijana anapopoteza nafasi kama hii basi huwa ni hasara kubwa kwetu sisi 
kama wazazi , kama viongozi na kama W abunge wa Kaunti . Kwa sababu kijana kwenda chuo 
kikuu huwa ni nafasi yake ya kujiendeleza kimaisha , ndio pa le mimi naomba umoja wetu 
kama W aheshimiw a wa Bunge hili la Kaunti tuweze kuangalia kama tutaweza kuweka 
kipengele kijana maskini , je tutamsaidia vipi mpaka aweze kumaliza elimu yake ya chuo 
kikuu?  
Hotuba ya Mheshimiwa G avana Bwana Spika iliongea sana mambo ya mazingira ; 
Mombasa twataka tujibidi ishe hizi takataka ambazo z imejaa ndani ya mji katika hili Bunge 
letu la p ili tuhakikishe kwamba Mombasa yetu imekuwa safi na kama taka pengine kuna 
matatizo taka hizi haziondolewi katika mitaa  sisi kama Bunge tunataka kujua hasa hii shida 
iko wapi , na tuwe na msukumo tuone hii Mombasa yetu imekuwa kama vile Rwanda . 
Nilitembelea Rwanda wakati mwengine nikiwa nimeajiriwa na kampuni ya SGS nikiwa 
mfanyi  kazi basi ule mji ni msafi sana kupita kiasi na naomba Mombasa yetu sisi Bunge la 
pili tuweze kuifikisha ka tika kiwango cha usafi zaidi.  
Usalama ; hotuba ya Mheshimiwa Gavana ilizungumza sana mambo ya usalama, 
wajua usalama ni muhimu sana kwetu sisi, usalama ni muhimu kwa nchi na hawa 
wanaotuletea biashara zao kama hakuna usalama hawawezi kuja kuwekeza katika s ehemu 
hizi zetu , kama utalii watalii wakiona kuna matatizo kidogo tu hatutawaona hapa kwetu kwa 
hio ni muhimu usalama tuufikirie tuuweke katika hali ya kisawa sawa tuone katika hii Kaunti 
yetu ya Mombasa iko salama watu wanaweza kufanya biashara zao bila y a matatizo.  
Nikimalizia katika haya mazingira ambayo tumezungumzia vijana na naomba kama 
kuna mazuri yatatokea kuweka matumaini haya ya vijana kama kutatokea na ajira naomba 
sisi kama Kaunti ya Mombasa, kama Bunge la Kaunti ya Mombasa basi haya mazuri yaf ike 
katika W odi zote 30 za Mombasa Kaunti. Kwa hayo machache nashukuru Bwana Spika kwa 
kunipatia hii nafasi na nimefurahi kuona ya kwamba tumeweza kuchangia vya kutosha katika 
hii hotuba ya Gavana .  
(Applause)  
Kwa hayo machache nasema nitamalizia hapo nase ma a hsanteni sana.  
Mr. Speaker (Hon. Khatri) : Yes Hon. Okoth Opeya . 
(Laughter)  
Hon. Opeya:  Thank you Mr. Speaker first of all I would like to introduce myself as 
Hon. Opeya Okoth from Mkomani Ward in Nyali Constituency . I would like to congratulate 
all the  new comers and also those cont inuing MCAs and also to congratulate the Speaker , he 
has been elected unopposed as the l eader of this House for the next  five years. I will only 
touch on a few issues because most of the things have been repeated and repetiti on 
sometimes become s boring . I just think li ke some of the things that the G overnor talked about 
like the waste management plant, the water mobility and things like that can help our people 
a lot moving forward. We also have to make sure that in the last A ssembly we passed a lot of 
Bills, this House has also a challenge to pass more Bills and also to make sure that they are 
implemented because there's no need of passing a Bill and just making it lay on the table , it 
has to be implemente d so we have an issue  with that.   
There i s also the issue of public participation which we had a problem last time , 
hopefully this time we will make sure we go further to the grassroot so that we are able to 
ensure that there are people who voted for us know ing what is going o n and the ir voice is 
heard effectively  more so  when things like the Finance Bills and other Bills are being passed. 
October 1 0, 2017            MOMBASA COUNTY ASSEMBLY DEBATES                          1 0 
DISCLAIM ER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 4  So finally I would also urge that moving forward we have a better rela tionship with 
the executive than  we had last time ; that we will have a closer relationship with them and that 
way the House will move forward . Otherwise I just want to congratulate each one of you I 
hope we will have more unity moving forward and making Mombasa be the number one 
County in Kenya. Thank you.  
(Applause)  
            
           Mr. Speaker (Hon. Khatri) : Hon. Kombe . 
Hon. Nzai:  Thank you very much Mr. Speaker for having given me this cha nce to 
express my views on the G overnor ’s speech. M y name  is Francis Komb e Nzai representing 
Kadzandani W ard, before i come to my  submission i  would first want to thank the A lmighty 
God to have given me this chance of leading the Kadzandanias, also i woul d like to 
congratulate you Mr. S peaker fo r having been chosen to be the S peaker of this Second 
Assembly . Without wasting much time  i would like to comment on two items because much 
has been spoken and it is indeed true eating o f ideas does not make any sense;  first of all i  
would like to concur with the G overnors speech of course it is (??) and of the required 
integrate . I have two p oints in support and to make our E xcellenc y realise his vision 2035 ; I 
will be very brief I will just talk on the waste manageme nt and on the quality education , what 
does it mean when his E xcellenc y was talking about waste management, to me I mean he 
meant  three items if not four, one was health , touri st and employment to our youth. I ndeed 
waste management is a big industry in the whole world, and if proper mechanisms shall be 
put in place then th e end results will mean better health, C ounty employment to o ur youth, 
and also it will act as a tourism centre . As we all know that Mombasa is a tourist h ub, when 
we go to qu ality education to support our E xcellenc y to realise his vision i want firs t of all to 
thank the previous A ssembly fo r the support they gave t o the G overnor … 
(Applause ) 
I want to submit as follows;  they t ried indeed but when or if the Executives shall 
focus on Ward Development F und then much shall happen at the W ard level, and in t urn it 
will be a credit to our G overnor, thank you very much.  
(Applause ) 
Mr. Speaker (Hon. Khatri) : Yes Hon . Hamida . 
Hon. (Ms.) S heikh : My name is Hamida Noor S heikh, much has been said about a ll 
sectors that we have in our C ounty but what i want to elabo rate on is on the health sector. A s 
my colleagues said Samba that the document is a woman who is fertile am sad this afternoon 
to say that the women who are in Mombasa and who are pregnant do have alot of problems . 
We don ’t have midwives who assist us to have our delivery in a good manner , our young 
girls who are in thei r twenties who are married early get rough time to deliver , they have alot 
of probl ems because one, right now our Coast G eneral has a problem with the nurses, we 
dont have any assistants and we are having alot of problems with us delivering and having to 
go on delivery for seven days or six days or ten days and have no assistan ce from anyone 
from the health facilities .  
Mr. S peaker  sir i would like to urge this A ssembly to assist us to have good facilities 
in our hospitals , we get our neighbouring C ounties who come all the way to have assistan ce 
in the County hospital but they are not assisted . The girls are facing long period s of labour 
and they get what we call fistula, it is a medical condition whereby your bladder is blown up 
when the girls give  birth , even if the child survives she is not even happy anymore because 
she has a condition that is called fistula  and her urine just flows on. Her husband deserts her, 
her family doesn't want her anymore . 
October 1 0, 2017            MOMBASA COUNTY ASSEMBLY DEBATES                          1 0 
DISCLAIM ER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 5 So i am urging  am really urging this A ssembly to really he lp the young women to get 
over this fistula condition because as i said it is a rough time  and the girls don ’t want to give 
birth anymore  because of this condition . Mr. S peaker i am humbled because there are so 
many suffering from this fistula condition th at i cannot say how many ; i recommend and urge 
that they  do need assistance as fast as yesterday so that the nurses can come back to the 
hospitals because without them there is nothing going on . So with those few  remarks i hope 
each and every M ember in thi s parliament has heard my plea on fistula so let us get our hands 
together and help our fellow women especially the young girls who are getting married and 
who are being deserted by their families and husbands, thank you very much . 
(Applause ) 
Mr. Speaker (Hon. Khatri) : Yes Hon . Abrari . 
Hon. Abrari  Omar : Ahsante sana Mheshimiwa Spika, kabla sijaendelea, nin gependa 
kumpongeza G avana wetu kwa kuchaguliwa mara ya pili , pia ningependa kuwapongeza 
viongozi w enzangu waliochanguliwa kwenye B unge hili na wale walio  teuiliwa pia. Y angu 
yatakuwa mafupi sana, maana nitagusia  mengi mazuri yashasemwa lakini nitagusia vitu 
vinne peke yake . Kwa majina naitwa A brari Moha med Omar, Mheshimiwa wa K ongo wea na 
mengi kama W aheshimikwa wangu walivyotangulia kusema washasema lakini l angu zaidi 
ningependa kuchangia kwenye elimu , uvuvi, soko na utalii. T unajua sisi watu wa Pwani ama 
Mombasa kwa juml a, elimu imeanza hapa lakini cha kushangaza ni kuwa leo hii sisi ndio wa 
mwisho kwenye nyanja ya elimu, lazima tuangalie tumekosa nini ama k umekoseka wapi kwa 
sababu hakuna kitu kizuri amba cho mzazi ana weza kurithi sha mtoto kama elimu, na elimu 
ndio ufun guo wa faraja . Nikisema hiv yo nama anisha nini, tukiregea nyuma kweny e historia 
tunaelezewa kuwa eli mu ilianza hapa 1846 na Dr Kraph na shule n yingi ambazo leo hii 
Waheshimiwa wengi wanajigamba nazo ni shule ambazo zilitoka hapa ukiwa mkoa wetu wa 
Mombasa. N ikisema tunazungumza Spika wa Bunge Ole K aparo w ale ni watu wa S himo la 
Tewa, tukizungumza vipapa ni product  ya Shimo la T ewa, tukizungumza k ina Fra nklin B ett 
ni product  ya Shimo la T ewa. Leo hii tukiangalia shule zetu kweli ziko wapi , zile ambazo 
zilikuwa zina sifa ni wapi tu likosea na ni wapi tunahitaji tuten geze tuangalie vijana wetu 
wakimal iza darasa la nane,  wakianza darasa la kwanza  mpaka  darasa la nane wale ambao 
hawakupita kuna wale wachache a mbao hupita wakaenda shule ya u pili na kuna wengi 
ambao wakashindwa ; aidha kwa sababu hawana karo ama kwa sababu hawakupata vigero 
vizuri vy a wao kwenda kwa shule za Upili. V ijana wale tunawa weka wa pi kwenye jamii, na 
kuna baadhi ya se kondari kuna wale ambao watapita waende  chuo kikuu  na kuna wale 
wataanguka pengine hawakupata viwango vya wao kwenda chuo kikuu  vijana wale 
twawa weka wapi na kuna wale ambao watamaliza chuo kikuu  lakini watakosa ajira 
wataregea kwenye mitaa , vilevile watu wale tuta weka wangapi na kila mwaka shule ya 
msingi  na upili na chuo kikuu  zinatuletea vijan a wengi na wote wanakua ni mzigo  mitaani 
kwetu . 
Sasa mimi pendekezo langu kubwa kwenye elimu hawa wanaokosa nafasi ama 
kutoajir iwa ama wal iokosa nafasi za kwenda kwenye shu le za sekondari ningependeza kila 
Wodi iwe na chuo cha ufundi cha vijana yaani Youth polytechnic  ambayo itaweza kuch ukua 
wale vijana ambao wamekosa nafasi za kuisoma…  
(Applause ) 
La pili ningependa kugusia kwenye  uvuvi ; kwenye hotuba ya G avana alitaja uvuvi 
lakini kweli sisi wengine ama wa P wani kwa jumla tumebarikiwa ndio katika K aunti ambao 
zina bahari lakini bahari hatujaitumia kabisa na wavuvi ambao wako kule kusema la k weli 
bado wanavua ule uvuvi wa Nabii Nuh . Kwa nini nasema hiv yo wazee wetu leo hii 
twasikitika sana mtu atakwambi a wavuvi wameenda baharini amekosa samaki, kwani samak i 
wanafanya family planning ?  
October 1 0, 2017            MOMBASA COUNTY ASSEMBLY DEBATES                          1 0 
DISCLAIM ER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 6 Ni kwa sababu tumekosa elimu ya uvuvi, na vilevile tukiregelea hapo kwa uvuvi 
tuzungumze kuna wakat i ambao hubarikiwa tukapata samaki wengi lakini wakakosa mahali 
pa kuwaeka . Kwa hio mi mi katika pendekezo langu kwenye hotuba ya Gavana 
nikizu ngumzia uvuvi ningependekeza kw a kila sehemu ambayo uvivu umeshamiri tuwasaidie 
wale wavuvi tuwa wekee majokofu ya ani namaanisha mahali ambao watahifadhi samaki. 
Nikiregelea kuzungumza hapohapo kwa bahari sisi vijana wetu wengi tunasema hakuna ajira 
na ajira nyingi ziko baharini , kuwa sisi hatujaziangalia bahari ina mambo  mengi sana 
tukiangalia kwenye michezo  sisi tuna zungumzia tu mipira, lakini kwenye bahari kuna  
michezo m ingi; kuna upigaji kasi a, upo lakini bado K aunti ya Mombasa haijaangalia , kuna 
upigaji pondo kwenye bahari bado Kaunti ya Mombasa haijaangalia, kuna uzamiaji hio yote 
ni michezo kwenye ba hari ambayo b ado Kaunti ya Mombasa haijaangalia.  Kwa hio mimi 
ningeongezea hapo kuwa tuangalie sana kwenye bahari kwa sababu sisi wa  Mombasa kutoka  
ufuoni  mpaka Mtwapa huo ufuo hatujautumia.   
Lengine ambalo ningependa kuonge lea ni kuhusu soko ; mimi ni mkaazi wa  
Kongo wea lakini nas ikitika sana jinsi soko la Kongo wea lil ivyo;  mwanzo nikianza kabisa 
ningependa kuzungumza shida ambazo zinapatikana sokoni , usafi, soko lile ni chafu ajabu 
licha ya kuwa soko lile ndio lalisha M ombasa nzima . Soko lile ndio lavisha M ombasa nzim a 
kwa sababu nikisema hivyo upande wa chakula na nguo uko kwa lile soko lakini ni chafu 
kiasi ya kuwa kuk itokea mlipuko wa maradhi basi M ombas a nzima itakuwa pale ndio chanzo  
cha maradhi kwa sa babu vyakula vyote vyatoka pale. T ukiangalia barab ara ndani ya soko 
ilivyo magari ndani ya soko kunakuwa na msongamano wa magari kwa sababu barabara n i 
mbovu, na nikiregelea hapo hapo tumejengewa flyover  pale ambao ile ndio ilikuwa barabara 
ya magari kutoka sasa tuna shida magari yote yanayoingia soko lakini hayana ma hali pa 
kutokea , sasa tuna shida magari yote yanayoingia ndani ya soko l akini hayana mahali kwa 
kutokea.  
Kwa hio pendekezo langu kwenye soko kuondoa msongamano wa magari lazima 
tuwe na gate ama mahali pa kutokea, m agari yanaingia kunakuwa na msongamano so ko 
linafunguliwa kuanzia sa a tisa usiku kunakuwa na msongaman o mpaka saa tano mchana kuna 
baadhi ya watu pale mali yao y aoza hata kabla kuingia sokoni Mheshimiwa S pika. 
Ningependekeza ama ni maombi yangu kwa sababu wale wanabiashara ndio wal ionituma 
hapa k uwatetea na kuwazungumzia kwa niaba yao kwa hi o nakuomba Bwana Spika soko la 
Kongo wea t ulipe kipao mb ele kwa sababu soko likichemua Mombasa nzima yapata mafua. 
Nikiregelea tena hapohapo kwenye taka soko lile kwa siku inatoa takriban tani themanini 
mpaka mia moja za taka, na taka zile tunaenda kuzimwaga pasi na kuangalia taka zile 
tutazitumia vipi kuajiri vijana wetu ama taka zile tutazitumia vipi kama mojawapo wa kitega 
uchumi cha Kaunti ya Mombasa . Nikisema hivyo nazungumza asilimia themanini ya taka 
zile ni mboga na vitu vilivyoharibika , vinaweza kutengenezwa mbolea ambayo itasaidia 
wakulima sio vitu vya kuzungumza tu ni vitu ambavyo tumefanya na kwa hio ning ependa 
kutilia nguvu hotuba ya G avana kuhusiana na mambo ya taka K ongowea . Lengine ni dharura 
ikitokea ndani pale kuna takriban watu elfu kumi wanabiashara wachuuzi wanaingi a ndani ya 
soko lile lakini cha kushangaza hakuna mahali pametengwa kwa dharura , ikitokea hatuombi 
itokee lakini kuna msemo heri kuziba ufa kuliko kujenga ukuta . Juzi tu kumetokea dh arura ya 
moto kwenye upande wa nguo na watu wengi sana walipata hasara ya mamilioni ya pesa kwa 
sababu hakuna njia kabambe zilizowekwa za kukabili ana na dharura itakapotokea . 
Pendekezo langu Mheshimiwa S pika ni pale ndani ya soko kuwe na ambulensi ama 
gari ya kuzima moto kwa sababu ni mahali ambapo watu wote wa Mombasa nzima 
wanabiashara wanakutana pale sokoni . Kuongezea usal ama ndani ya soko,  limejengwa  
sehemu zingine hazina mataa liki funguliwa saa tisa usiku inawalazimu wanabiashara ku.. .(??) 
kuenda nazo sokoni na lile ndio soko kubwa Kenya nzima .  
October 1 0, 2017            MOMBASA COUNTY ASSEMBLY DEBATES                          1 0 
DISCLAIM ER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 7 Kwa hio ningependa swala la taa ndani ya soko lile liangaliwe , nikiregelea hapohapo 
nje ya soko kuna zahanati ambayo ilijengwa kabla sijazaliwa lakini ile ni ya msimu 
nikimaanisha mvua ikinyesha zahanati ya jaa maji yafungwa mpaka mvua iishe , kwa hio 
Mheshimiwa S pika ombi langu ni kwamba zahanati ile iboreshwe.  Kila mji una en eo lake la 
hadhi , tukizungumzia Mo mbasa eneo lake lenye hadhi ni N yali, tukizungumza Kilifi eneo 
lake lenye hadhi ni Vipingo Ridge ama Kili fi Bofa. Sasa nataka kuzungumzia kuhusu N yali, 
kidogo K ongowe a tukiridi nyuma ndio ilikuwa Wodi kubwa ndio ilizaa Ziwa la N g'ombe na 
Mkomani . Ndugu yangu Junior Wambua aliwahi kuwa Mheshimiwa wa K ongowea lakini la 
kutamausha na kus ikitisha ni kwamba K ongow ea hii iliozaa W odi mbili ndio iko nyuma 
kimaendeleo , nikimaanisha ilizaa N yali A,  B, C sasa sisi tuko C ; hakuna barabara ambayo 
tunajivunia kwa kipindi cha miaka  Kaunti ya Mombasa imejenga,  lakini Nyali A kuna ndovu , 
Lakers,  Twiga,  Oleander,  Kasuku,  Lantana zote hizi zimewekwa cabro  lakini ukija Nyali C 
hakuna hata barab ara moja najivuni a kama mkaazi wa K ongowea . Miaka mitano imepita 
imetengenezwa pendekezo langu zaidi sisi sote tunataka maendeleo ndani ya Mombasa lakini 
hatutaki wengine wawe mbele tuendel eze hii Mombasa . Kwa hi o Mheshimiwa S pika 
ningependa jambo hili ulipe kipa o mbele maana walionituma niwa wakilis he na jambo hili 
nitalipea kipao mbele angalau tupate barabara mbili au tatu.  
 Mwisho ningependa kuzun gumzia juu ya utalii kama vile G avana kweny e hotuba 
yake alivyozungumza lakini imebeba mambo mengi ; tukizungumz ia utalii lazima 
tuzungumze usalama,  usafi wa mji,  ukarimu wa wenyeji,  historia zetu sisi weny ewe kama 
wakaazi wa Mombasa ningependa kuongezea hapa sisi tuna vitu vingi sana ambazo 
tumepuu za ambazo zinaweza kutuletea raslimali . Nikisema hivyo wengi hapa wanajua 
Kengeleni lakini hawajui ile kengele inaashiria nini,  wengi wetu hawajui zile sheria tukiregea 
hapo  hapo kwenye utalii ningependa G avana atilie mkazo sehemu hizi ambazo zilikuwa 
zime tengwa hasa kwa ajili ya utalii , hizi shamba zikanyakuliwa na mabwenye nye na leo hii 
ukifika Kengeleni kulijengwa supermarket  ambayo ilikuwa ni shamba la makavazi ya nchi 
ambayo kwa kizazi kinachokuja wawe wanajua inamaanisha nini.  
 Singependa kwenda mbali  sana mengi  mazuri yamezungumziwa naona W aheshimiwa 
wenzangu wamefurahi sana wanaona nimekuja  kutoa malamiko ni jukumu langu mimi kama 
Mheshimiwa kuzungumza ama sivyo ...kwa hayo  mafupi au marefu ahsante sana 
Mheshimiwa.  
(Applause ) 
 Mr. Speaker (Hon. Khatri ): Ahsante M heshimiwa Abrar, yes Hon.  Rosemary?  
 Hon. (Ms.) Mukavi:  Thank you Mr. Speaker for giving me this op portunity to 
contribute to the G overnor’s speech as well as th ank the party that nominated me.  I would 
also like to thank the Governor for his d etailed speech which focu ses on development of 
Mombasa County M r. Speaker.  I will not say much because a lot has been said in this speech 
but I will touch on sustainable tourism which has been….  
(Interruption ) 
 Mr. Speaker (Hon. Khatri) : Hon.  Mary please s tate your name first.  
 Hon. (Ms.) Mukavi: My nam e is Rosemary.. . 
(Interruption)  
 Mr. Speaker (Hon. Khatri) : Start with your name so that it can be captured in the 
Hansard.  
 Hon. (Ms.) Mukavi: Thank you.  My name is Rosemary.  
 Mr. Speaker (Hon. Khatri) : Your full name.  
 Hon. Mukavi: Rosemary Mueni Mukavi , nominated MCA Kongowea Ward.  Mr. 
Speaker let me thank you for giving me the chance to contribute to this speech, I will not 
forget the party that nominated me to the County Assembly of Mombasa.  
October 1 0, 2017            MOMBASA COUNTY ASSEMBLY DEBATES                          1 0 
DISCLAIM ER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 8  Mr. Speake r let me thank the G overnor for delivering a detailed speech which focused 
on development of Mombasa Co unty… 
(Interruption ) 
 Mr. Speaker (Hon. Khatri) : Just switch on the microphone next to you.  
 Hon.  (Ms.) Mukavi:  Mr. Speaker most of the G overnor’s speech  has been talked 
about and I do not need to repeat it and I will onl y touch on few items which the G overnor 
talked about , maintaining and sustaining tourism . Mombasa County is a tourism destination 
and the marketing of tourism should be a joint effort betw een the C ounty and stakeholders.  
Mr. Speaker let me also move and talk about the health sector , I want to agree with the 
Governor for creating a robust syste m for health to be used in the C ounty,  he also talked 
about investments in fisheries in order to en hance the sector , beach management strategies 
need to be developed,  patrolling for security purposes,  getting fishermen and women ready 
market for their products . With those few remarks Mr. Speaker fina lly I would like to assure 
our G overnor  our support to  transform this C ounty to be the best.  I also wish to inform you 
Mr. Speaker that our support is always ready.  Thank you Hon.  Speaker.  
 Mr. Speaker (Hon. Khatri) : Thank you.Yes Hon.  Fahad?  
 Hon.  Kassim:  Assalam Aleikum, Bwana Asifiwe , kwa majina naitwa Fah ad Kassim 
Abdalla h nawakilisha ama mtumishi wa Mjambere K isauni.  Ningependa ku washukuru 
wana nchi wa M jambere kwa kuniteua kama mjumbe wao kuwawakilisha katik a Kaunti ya 
Mombasa . Ningependa kumpongeza G avana wetu 001 wa kuteuliwa mara ya pili na wakaazi 
wa Mom basa na ningependa kukupongeza Mheshimiwa Spika kwa kuteuliwa Spika wa 
Bunge la pili bila upinzani wowote na tuna imani kama kungekuwa nao tungekupitisha na 
kura nyingi sana.  Nataka kumpongeza Bwana Gavana kwa hotuba yake ali oitoa ambayo ni ya 
kugusa sa na na leo hii ni fursa kubwa kwangu mimi kuongea kwa mara ya kwanza Bunge la 
Mombasa , ningependa kuwapongeza wajumb e wanzangu walioteuliwa na wanan chi na 
walioteuliwa na chama cha ODM karibuni sana tuko pamoja na tutafanya kazi pamoja …. 
(Applause ) 
 ….Mhesh imiwa S pika tuko na matatizo mengi eneo Bunge la M jambere tuko na shida 
ya vijana sitokuwa mre fu wa maneno sana k wa sababu wenzangu wameongea mengi kwa 
hiyo nitakuwa nikiyagusia na kusonga mbele . Tuko na shida kubwa kama mama alivyotaja 
juzi kuna vijana am a vikundi haramu kama wakali kwanza , wakali wao 4040 , 2020 . 
Nashukuru wanatoka kwenye maen eo yangu ya M jambere na nina ima ni kubwa 
tukishirikiana tutawez a kutatua tuweze kuondoa haya matatizo ambayo yanaletwa kwa 
sababu ya ukosefu wa ajira.  Mheshimiwa hawa  vijana wa mekuwa wakiwasumbua wakaazi 
wa M jambere kwa sababu ya ukosefu wa ajira , kwa hi o tungependa Mheshimiwa S pika na 
viongozi wenzetu walio  hapa tuangalie ni namna gani tutapitisha sheria kabambe ambazo 
zitatusaidia sisi tuweze kuajiri vijana kama wale  ili tuweke usalama na tutakuwa 
tumewas aidia vijana kama hao kwa sababu leo hii tuko wajumbe 30 kwenye B unge lakini 
waliorudi kwenye kipindi cha pili ni kumi tu na ni kwa sababu ya mambo kama hayo . Wakati 
tukiwa mashinani tunatoa ahadi nyingi sana sisi kwa  wakaazi ya kuwa tutaleta ajira,  tutaleta 
usafi,  na hali kadhalika  lakini hay awi hivyo maka azi yanatokea lakini yanapewa kwa watu 
ambo sio lakini nina imani safari hii hizo kazi lazima ipitie kwenye mikono yetu sababu sisi 
ndio tunawakilisha wanainchi…  
(Applause ) 
 ….Tuko na executive  na sheria,  sisi t unaheshimu zote mbili lakini lazima tuweke 
sheria ambazo zitakuwa zinatusaidia sisi na watu wetu mashinani la sivyo baada ya miaka 
mitano tutapewa p ole kama wenzetu walivyopewa.  Tuko na shida Mheshimiwa S pika y a jaa 
za taka kwenye eneo langu , niko na miezi  minane sijawahi kuona gari la K aunti , wala usafi 
wa aina yeyote umefanywa hapo  nimekuwa nikizingatia hilo jambo . 
October 1 0, 2017            MOMBASA COUNTY ASSEMBLY DEBATES                          1 0 
DISCLAIM ER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 9  Nimejaribu kufanya usafi kadri y a uwezo wang u lakini nimeshindwa, kama vile 
Mheshim iwa A brari a nasema eneo lake linatoa tani themanini ama mia hakuna vile yey e 
kama M heshimiwa an aweza saf isha ni lazima tuweke nguvu za K aunti tushirikiane pamoja 
tujue tutasidiana vipi.  Mombasa leo hii imeoza wakati kuna kitengo cha kushughulika na huo 
usafi na sijui shida iko wapi , kwa hio sisi kama wageni tul io hapa hatutokubaliana na hilo 
jambo inafaa tushirikiane tujue shida iko wapi ili tuweze kutatua na kama sh ida basi itabidi 
aende nyumbani … 
(Applause ) 
 Kwa kushirikiana pamoja,  Mheshimwa S pika ningeomba viongozi  wenzangu 
tushirikiane  tukae chini tuweke vichwa pamoja tupate suluhisho la kungarisha Mombasa hii , 
hotuba ya G avana isiwe amesema tu na hakuna lililofanywa lazima tulifanyie kazi na 
tutaweza kuifanikisha.  Tuko na shida ya maji , kuna K isauni Baptist ambay o iko na wanafunzi 
845 na ndi o shule ya umma katika eneo la M jambere nikipakana na mwenzangu Ali Shomari 
lakini kuna shida ya vyoo vinanuka, havina  usafi vinavyofanywa, watoto wanaathirika kama 
alivyosema Mama Faith . Lazima tushirikiane tuwe  vipi tuta weza kuwapa hao wanafunzi ama 
hao watoto mazingara bora ili waweze kuendelea kimaisha, kwa sababu hakuna kitu chochote 
sisi tunaweza saidia mtoto ama mwanafunzi kama elimu. Elimu ndio kitu kitamsaidia yeye 
kwenye maisha yake yote na hiyo ni sadaka kubwa hata ki dini.  
 Kuna changamoto ya umasikini ambayo unaweza kusaidika na basari , kuna shida sisi 
tunapata Mheshimiwa Spika, kwa sababu kuna  kitengo hiki cha Executive  amba cho 
wametu wekea sisi ma administrators , kwa hio sisi hatukatai na  tunafurahia kufanya kazi na o 
ila mimi ningeomba viongozi wenzangu tukaeni chini, tupitishe sheria  ya kuwa Administrator  
hawezi kutoa b asari  mpaka muwe  pamoja, ama  tuzigawanye  zile b asari  kwa sababu…  
(Applause)  
 …kwa sababu bila b asari  hizo, wa kati wewe ulitoa ahadi kwa wana nchi ya k uwa 
utakwenda uwatete e uwaletee b asari , leo hii b asari  zinato lewa kwenye eneo lako na wewe 
hujui. Miaka mitano ikifika mwanang u utashindwa kuwaeleza hao wana nchi, ulikuwa 
umewaahidi na sasa you will face the consequences . Kwa hio naomba tushirikiane, tuwez e 
kufanya kazi na ma Adminisrator  ili tuweze kusaidia wana nchi wetu kwa sababu sisi ndio 
tunajua hali zilivyo mashinani, wao wengine wao hata ni watu hawatoki maeneo hayo,  kwa 
hio sijui watajua vipi shida zangu za Mjambere, ni ngumu sana Mheshimiwa Spika. Kwa hio 
nina imani kubwa…  
(Applause ) 
 Nina imani kubwa wewe ukiwa hapa na mimi nilikuahidi tutakupigia kura kwa wingi 
bahati nzuri hukupingwa na tuna  imani utaweza kutusaidia ili tuweze kubadilisha  Mombasa 
yetu…  
(Applause ) 
 Mheshimiwa Spika tuko na shida z a mataa, kama mimi nimekuwa nikigharamika kwa 
pesa yangu ya mfuko kwa muda wa miezi sita leo, natoa pesa nikilipa mafundi waje wawashe 
mataa kwa sababu tukingoja Kaunti ya Mombasa ambayo hatu ilaumu sisi, kwa sabubu sisi 
bado ni wageni lakini sisi tuna  iman i kubwa wanaohusika watafanya hiyo kazi ama 
watakwenda nyumbani tukisha pitisha hizo sheria….  
(Applause ) 
 Niko  na miezi zaidi ya mitatu sijawahi kuona watu wa mataa, kuna wengine 
tukiwapigia simu kama si si wajumbe tulioteuliwa na wana nchi zaidi ya elfu sit a hata simu 
hawashiki, nash ukuru Mungu kwa uwezo wa Mungu K amati zikiwa tayari tutawaita wote 
waje waeleze ni kwa nini hawashiki simu…  
(Applause)  
October 1 0, 2017            MOMBASA COUNTY ASSEMBLY DEBATES                          1 0 
DISCLAIM ER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 10  …na hawatutambui kama viongozi. N ina imani watatutambua, na tutaweza kusaidia 
watu wetu kwa sababu leo kuna s hida ya usalama mashinani kwa sababu taa haziwaki, leo 
vijana wanachukuliwa wanawekwa ndani na maaskari kwa sababu mataa hayawaki, 
wanachukua advantage  kwa sababu ya mataa, watu wanaporwa wanauliwa kwa sababu ya 
mataa wakati kuna kitengo kimewekwa cha kush ughulikia mataa hayo.  
 Ningependa kumalizia kwa sababu ya muda na viongozi hawa ni watu wana mambo 
mengi mashinani, kwa hio nisingependa kuharibu wakati wenu na wakati wa Bw ana Spika ni 
wakati muhimi sana. N ingependa kumalizia na janga la mihadarati ; sisi limetuathiri sana 
wakaazi wa Kisauni, wakaazi wa Mombasa, hasa mimi Mjambere n imebarikiwa na mahali 
kunaitwa M aeneo. Kuna vijana zaidi ya elfu moja huwa wanabugia madawa hapo na  ukaingia 
Kiswahili  ama ukaingia bila hodi utatoka bila kwa  heri.. . 
(Laughter ) 
 …Mimi nikiwa nimeteuliwa leo nimeahidi hao vijana tutawasaidia Bwana Spika na 
nina imani kubwa katika hotuba ya  Gavana Mbunge Abduswamad alisema tutaweka kitengo 
cha kuwapeleka hawa watoto ama hawa vijana katika  vituo vya kurekebisha tabia yaani  
rehabilit ation centre . Kwa hio ningeomba wajumbe wenzangu, viongozi w enzangu 
tulizingatie hili jambo  kwa sababu yule nae ni mtoto wa mtu ambaye mamake na babake 
wanamtegemea aweze kuleta rizki lakini unamkuta mtoto kama yule amebobea mihadarati, 
hata kuinua kichwa kwake ni shida na ni kwa sababu ya ukosefu wa ajira. Kwa hio 
ningeomba tuwekeni kitengo maalum cha kupeleka hawa vijana rehabilitation centers ili 
waweze kuja kusaidia familia zao, n i mambo nimeongea nashukuru tumecheka lakin i nina 
imani tumehuzunika kwa s ababu ni mambo yanayotukumba kila siku na ni  lazima tukae chini 
kama viongozi ili  tuweze kuleta mabadiliko.  
 Mimi kama ndugu yenu Fahad Kassim Abdalla nimekuja hapa, sikuja kuitwa 
Mheshimiwa nimekuja kuwakilisha watu wangu na nitahakikisha nimewatetea vil ivyo ili 
waweze kusaidika mahali walipo. Kwa hayo mengi machache, ahsanteni sana, mubarikiwe 
tuko pamoja na nina imani tutafanya kazi pamoja. Ahsante Bwana Spika, heshima yako, 
samahani ni mbele pamoja naona unajua Kiswahili unaona nikivaa nyekundu haimaan ishi 
mimi ni Jubilee, imani ni kwenye nafsi yako na roho yako msiwe na wasiwasi sisi ni wana 
chungwa.  Ahsanteni.  
(Applause ) 
 Mr. Speaker (Hon. Khatri) : Ahsante Hon.  Fahad kwa kurekebisha hi o, ahsante sana. 
Yes, Hon. Mwaka?  
 Hon. (Ms.) Mwaka Juma : Thank you  Mr. Speaker Sir. My name is Mwaka Zahoro 
Juma, nominated MCA. First and foremost I would like to thank the Almighty God for 
enabling us to be here today, and secondly I would like to congratulate the Governor, His 
Excellency Ali Hassan Joho for his re -appointment to serve this great County of Mombasa 
and thirdly I would like also congratulate you Mr. Speaker, for your appointment to serve in 
this House, and may God help you and  guide you into doing your work.  I would also like to 
congratulate all those who  have been elected to serve in the post of Minority, Majority, the 
Chief Whip, other elected and nominated MCA’s to serve in this County.  
 First I would like to say Mr. Speaker, the Governor was right to start with the issue of 
youth and I believe the yout h are the backbone of every economy in a country. They 
constitute the maj ority of the population in our C ounty, so he was right to prioritize youth 
empowerment and development so I would really congratulate him into putting the youth 
agenda first. I would also like to commend on the loans that the youth are being provided 
with, I would emphasize that the loans should be made youth friendly considering that the 
youth do not have collateral to support those loans.  
October 1 0, 2017            MOMBASA COUNTY ASSEMBLY DEBATES                          1 0 
DISCLAIM ER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 11  Another thing is the issue of education; I believe that the best thing that you can give 
your child is education so I really support the transformative programs that the Governor put 
forward in his maiden speech.  
 And lastly I would like to comment about health, I believe  Article 43 of our 
Consti tution state the importance of primary health care hence I really support the maiden 
speech made by  his Excellency  Governor Ali Hassan Joho, and that I will put all my effort 
and support for the County and the party in general. Thank you Mr. Speaker.  
(Applause ) 
 Mr. Speaker (Hon. Khatri) : Thank you Hon. Mwaka for your contribution. Hon. 
Bwire.  
 Hon. Bwire:  Shukran Mheshimiwa Spika. Kwa majina ni Hon. Rap hael Msumba 
Bwire, nawakilisha W odi ya Junda katika serikali ya Kaunti na katika Jumba hili.  
Mheshimiwa kwanza naomba uniruhusu nimshukuru Mwenyezi Mungu kwa nafasi hii, pili 
nawashukuru watu wa Junda kwa kuniamini na kunituma niwafanyie kazi licha ya kwamba 
tulikuwa na upinzani mkali, tatu Mheshimiw a Spika naomba uniruhusu pia ni washukuru 
wenzangu wote wali ochaguliwa na walioteuliwa na chama kwa kuja kufanyia watu wa 
serikali ya K aunti ya Mombasa kazi. Pia Mheshimiwa Spika naomba nirudishe s hukran kwa 
watu wa serikali ya K aunti ya Mombasa ama watu wa Mombasa kwa kumchagua tena 
Mheshimiwa Ga vana kwa kipindi c ha pili kwa kuwafanyia kazi kama Gavana wao na 
mwisho kabisa naomba ni mshukuru Mheshimiwa Spika kwa kuchaguliwa kwako kama 
Spika wa Bunge hili na kwetu sisi ni matarajio makubwa tunayo kwako ya kwamba 
kutakuwa na utofauti kati ya Bunge hili  na Bu nge lilil opita kwa uongozi wako. K wa hio 
tunaomba Mheshimiwa Spika utumie hekima yako ili tufanyi e wananchi wa Mombasa kazi 
pasipo na mtafaruku.  
 Mheshimiwa Spika naomba ni zungumzie sasa hotuba ya Gavana;  Gavana alitoa 
hotub a ambayo iligusa sana nyoyo za W aheshimi wa na alizungumzia masuala tofauti ambayo 
ni ya muhimu sana katika K aunti hii ya Mombasa na  nitazungumzia tu kidogo kwa sababu 
mengi yamejadiliwa  na wenzangu W aheshimiwa.   
 Mheshimiwa Gavana amezungumz ia kuhusu miundo msingi katika K aunti hii ya 
Mombasa, m imi nitazungumzia kuhusu barabara na nitatoa mfano bora sana katika W odi 
yangu kule ninakotoka kwa kweli Junda sijui kama imesahaulika ama nitasema vipi, lakini 
kwa kweli ni kwamba barabara hazipitiki hata nashukuru juzi Mheshimiwa Seneta alipita 
Wodi yang u na gari lake likakwama kwa sababu ya barabara mbovu, akasaidiwa na wananchi 
kusukuma gari na ni kamwambia ni afadhali umekuja wewe mwenyewe umeona ili tuweze 
kusaidiana kufanyia wananchi kazi. K wa kwe li barabara nyingi sana katika W odi yangu ya 
Junda  na W odi zengine ni na imani pia hazipitiki, na alivyolijadili Mheshimiwa Gavana ni  
kwamba atalifanyia kazi. Sasa mimi naomba tu kama sisi W aheshimiwa katika Bunge hili 
tushikane mikono tuhakikishe ya kwamba barabara zetu zinawekwa katika hali ilio bora ili 
wananchi wetu wapate usafiri ule wa haraka waende wafanye kazi ambao italeta kipato 
katika serikali yetu.  
 Pili pia nazungumzia kuhusu  suala la vijana vilevile ajira;  Mheshimiwa Spika 
yamezungumzwa na hata amemalizia Mheshimiwa Fahad kwamba anashukuru kwake kunao 
wale vijana ambao wanabugia mihadarati, h ii ni kwa sababu wamekosa ajira. N aomba hili 
Bunge tusaidiane kwa kuweka sheria na tubuni pia nafasi za ajira kwa wale ndugu zetu walio  
nje ambao hawakufanikiwa kupata ajira ili nao wapate angalau kitu cha kuj ishughulisha 
nacho ili zile fikra potovu ziwatoke wale ndugu zetu.  
 Mheshimiwa Spika pia Mheshimiwa Gavana amezungumzia kuhusu suala la talanta 
katika hotuba yake.  
October 1 0, 2017            MOMBASA COUNTY ASSEMBLY DEBATES                          1 0 
DISCLAIM ER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 12  Kunao wale ambao wanapata ajira kupitia hizi talanta, kwa hio ni imani yangu ya 
kwamba kama  Bunge tukisaidiana na Gavana na ofisi ya Gavana na wale wote ambao ni 
wafanyi  kazi wa K aunti hii tutatambua talanta hizi za hawa ndugu zetu ambao wako huko nje 
ili nao angalau waweze kupata kipato kupitia hizi talanta walizojaaliwa nazo na Mwenyezi 
Mungu.  
 Namalizia nikizungumzia kuhusu usalama na mimi hili nitazungumzia sana  sana 
kuhusu haya mataa ambayo yako katika  mitaa yetu. Mheshimiwa katika W odi ukitembea 
kuna zile taa ndefu sana ambazo nadhani zinabeb a mataa kama matano ama saba, zile 
zimewekwa nyin gi lakini haziwaki ziliwekwa na wala hazijawahi kuwaka, kwa hio ni ombi 
langu kwa wale wahusika kupitia katika Bunge hili ya  kwamba wale watu wapewe nafasi 
ama wapewe nguvu za kwenda kuwasha yale mataa, yale ambayo yaliharibika yatengenezwe 
kabla hatujapat a mapya , hivyo pia tutakua tumepunguza hali ya uhalifu Mheshi mwa Spika na 
serikali yetu ama K aunti yetu itazidi kukua kiuchumi kwa sababu watu watapata nafasi ya 
kufanya kazi hata kama ni usiku kupata kipato kwa familia zao na pia kwetu sisi. Kwa hayo 
mach ache Mheshimiwa Spika nashukuru sana. Ahsante.  
(Applause ) 
 Mr. Speaker (Hon. Khatri) : Ahsante Mheshimiwa Bwire. Hon. Hatimy .  
 Hon. Mohamed Hatimy: Ahsante Mheshimiwa Spika.  Mheshimiwa Spika mwanzo 
nachukua  fursa hii kuwashukuru watu wa K aunti yetu ya Momb asa kwa kuweza kumchagua 
tena Gavana Joho na kuchagua hawa wanachama  walioko hapa leo kwa tikiti ya ODM. 
Mheshimiwa Spika kama Mwenyekiti wa ODM nasimama mbele ya Nyumba hii na mimi 
kuchangia , kwa majina naitwa Mohamed Hatimy ni  Mteule. Mheshimiwa Spika ya ngu 
yatakua ni kuse ma kuwa tunazungumza juu ya hotu ba ya Gavana lakini mwanzo 
tumwangalie huyu Gavana hapa alipofika leo tangu alipotoke a 2013, nafikiri sote tuna Katiba 
Mheshimiwa Spika twajua kuwa unapochaguliwa unapatiwa muhula wa miaka mitano 
kuhudumia  wale wa tu walioweza kukuchagua.  Mheshimiwa Spika nafikiri mutakubaliana na 
mimi kuwa Mheshimiwa Gavana Ali Hassan Joho ameweza kuingia 2013 mpaka juzi 2017 , 
mimi nataka kusema kuwa ameweza kuhudumia Kaunti ya Mombasa kwa muda wa miaka 
miwili na nusu peke yake, kama tunavyojua Mheshimiwa Joho ameweza kuwa na kesi tisa 
ambazo ilikuwa ak ienda nazo akipelekwa juu chini na tuliona yale mambo yaliyotokea 
mpaka mwisho tarehe sita mwezi wa nne tulikuwa Malindi akachajiwa uwizi wa mabavu, 
akaweza kunyanga’nywa bund uki yake, akaweza kuzuiwa na kuambiwa na Rais kuwa 
atamnyorosha, ameweza kufanyiwa mambo kadha wa kadha Mheshimiwa Spika lakini 
Gavana Joho ni mwanamume na kiongozi na ameweza kufanya yale aliyoyafanya 
Mheshimiwa Spika…  
(Applause ) 
 …Mheshimiwa Spika hotu ba ya Gavana si ndoto, bali ni ukweli, nasema kuwa ni 
ukweli kwa kutegemea kuwa maneno haya aliyoyazungumza yote ni mambo ambayo 
yalikuwa yako kwenye ndoto yake, ya  kuyafanya alianza kufanya lakini kwa sababu ya zile 
shida alizokuwa nazo ndio zilimfanya kuwa  asiweze kutimiza ile ndoto yake.  Mheshimiwa 
Spika kusema hivyo ni kusema mwanzo alianza na mambo ya ajira kwa vijana, nafikiri wale 
wanaomfu atilia Gavana Joho watakuwa wa najua Gavana Joho amefanya nini, ajira kwa 
vijana Gavana Joho aliweza kuja na mfumo w a KUZA na akaweza kusaidia zaidi ya vijana 
elfu tano, isitoshe aliweza kuchukua vijana kwa City Polytechnics na akaweza kuwalipia 
asilimia sabini kulipa malipo yao , asilimia thela thini iwe ni mzazi analipa. N afikiri haya si 
maneno ya kupiga domo tu, lakini  nafikiri yako yameandikwa na kwenye vitabu yamekaa 
yote haya atakae mtu anaweza kuenda ku angalia na akayaona na isitoshelez e Mheshimiwa 
Spika Gavana Joho aliweza kuja na mfuko  ambao ulikuwa unaitwa Youth Revolving Fund  na 
vijana wengi sana waliweza kufaid ika. 
October 1 0, 2017            MOMBASA COUNTY ASSEMBLY DEBATES                          1 0 
DISCLAIM ER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 13  Mheshimiwa Spika nikiendelea alisema juu ya mazingira, sisi twazungumza maneno 
mengi lakini kwa wale ambao wanamfuatilia Mheshimiwa Joho, juzi aliweza kuweka sahihi 
kampuni ambayo yaitwa JAR sasa kazi ni kwetu, tunataka sisi tuwe tutaweza kuzalisha 
takriban laki moja unusu tani za taka taka, tukiweza kutoa hio hi i kampuni itaweza kutoa 30 
mega watts ndani ya K aunti yetu ya spaki . Kwa hi o hilo jambo ambalo tayari amelianza na 
kwa wale ambao wanamfuata Gavana Joho wataona kuwa amefanya jambo hilo Mheshi miwa 
Spika.  
 Tukishika jambo la tatu kwenye hotuba yake ali ozungumza Mheshimiwa Spika, 
amezungumza juu ya usa lama, hakuna mtu atakwenda kwa K aunti kuwe keza pahali ambapo 
hakuna usalama , nafikiri ilionekana ulimwengu mzim a kuwa Gavana Joho, ilikuwa ni K aunti 
ya kipekee kwenye Kenya hii ili oweza kuweka sahihi mkataba wa makubaliano na Kenya 
Police kuweza kuleta magari zaidi ya hamsini pamoja na pikipiki na nini na nini, na kuweza 
kusaidia Mombasa na hili ni jambo ambalo liko wazi limeonekana na ninavyoju a kuw a 
anaendelea kulifanya jambo hili. K wa hio bila ya sisi kumsaidia yeye, basi itakuwa hakuna 
jambo lolote litakalofanyika isipokuwa ni lazima tuwe tutashikana na yeye tumsaidie ili 
jambo hili lifanyike kwani usalama ni kitu kikubwa sana ndani ya maisha ya m wanadamu 
Mheshimiwa Spika.  
 Mheshimiwa Spika  amezungumza juu ya maji, kama tunavyojua maji ni uhai, 
Mheshimiwa Joho nafikiri kuna  zabuni ambazo tayari zilitolewa na mwezi ujao evaluation  
itafanywa, anajaribu kuleta mfumo wa kugeuza maji ya chumvi kuwa maj i safi ya kuweza 
kutumika na hili jambo Gavana Joho tayari liko kwenye laini na analifanya Mungu akipend a 
mwezi ujao tu tauona ule ukweli wa hili jambo … 
(Applause ) 
 Mheshimiwa Spika nikienda kwa maneno ambayo tumezungumza juu ya afya,  
mwenye macho haambiwi  angalia,  hospitali kuu ya Mkoa wa Pwani ni moja kati ya 
mahospitali bora ndani ya Kusini  mwa Afrika  sasa,  na ilikuwa zamani sisi katika h ospitali 
kuu ya Mkoa wa Pw ani tukifanya usafishaji figo (D ialysis) mbili, leo twafanya usafishaji figo 
nane na hili ja mbo ni kuwa ni yeye mwenyewe aliweza kuja na mdhamini, mtu akaja 
akaweka pesa nyingi sana kusaidia h ospitali yetu kuu ya Mkoa wa P wani na leo ukienda 
ukiangalia h ospitali kuu ya Mkoa wa Pwani hata yeye mwenyewe kama Wakfu wa Joho 
aliweza kujenga wodi fulan i na pamoja na marafiki zake ile hospitali ameitia yeye 
mwenyewe bidii kuweza kujenga na ndipo imefika pale ilipofika . Leo Mheshimiwa Spika 
hatuna haja ya kus ema mengi yule ambaye hajafika hospitali kuu ya Mkoa wa Pwani aende 
akaangalie h ospitali kuu ya Mk oa wa Pwani iko namna gani . Isitoshe Mheshimiwa Spika 
sheria haikuruhusu kuwa ikiwa umefanya bajeti ukawa utajenga hospitali kwa muda wa 
mwaka mmoja, kwani twajua bajeti iko na sheria zake, ukitaka kujenga kitu lazima iende 
japo miaka miwili au miaka mitat u ndio uweze kukamilisha ule mradi kwa sababu huwezi 
kuchuku a pesa zote ukazit ika pahali pamoja kwa mara moja .  
 Kwa hio Mheshimiwa Spika nafikiri wale ambao wanaofuata wanajua kuwa upande 
wa afya kuna hopitali za Sub County  tano ambazo zitakuwa na kila ki tu, mashini z a kisasa, 
kina mama kujifungua, upasuaji na kila kitu ziko ambazo hospitali hizi Mungu akipenda kwa 
muda mfupi zit aanza kuhudumia raia wa Mombasa … 
(Applause ) 
 Na isitoshe Mheshimiwa Spika kwani ilikuwa tumezungumzia habari ya kliniki, 
nafikiri  Mheshim iwa Joho ameweza kwenye kwenye W odi 30 , ni W odi saba peke yake 
ambazo bado hazijapata kiliniki , lakini nafikiri kwenye muda mfupi nao pia kil a Wodi ndani 
ya Mombasa itakuwa iko na kliniki yake … 
(Applause ) 
October 1 0, 2017            MOMBASA COUNTY ASSEMBLY DEBATES                          1 0 
DISCLAIM ER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 14  Mheshimiwa Spika tukishika juu ya mambo ya  elimu bora, nayo pia sina haja ya 
kusema lakini wale waju ao wajua kuwa Gavana Joho amejaribu, amezungumza juu ya elimu 
bora na nafikiri kuwa twajua kuna shule 6 za Chekechea ECDE’s ambazo ni kisasa ambazo 
ziko tayari na zitaanza kufanya kazi na mambo haya  yataonekana wazi kuwa K aunti ya 
Mombasa Gavana Hassan Ali Joho ameifanya ile kazi, shida ni kama nilivyosema ni kuwa 
miaka mitano hakuweza kufanya kazi, ameweza kufanya kazi kwa muda mchache sana wa 
miaka  miwili. K wa hio Mheshimiwa Spika hata ku na shule w amepatiwa maji safi, K aunti 
imeweza  kutengeneza, kuangalia kama mt u ametoka Mrima na M wangala atatuambia, kuwa 
kweli hivi vyoo vimeweza kutengenezwa kwa watoto wa shule na maji safi yakawa 
yanapatikana . 
 Mheshimiwa Spika  tukizungumza juu ya biashara twatak a tujue mwanzo k ufanya 
bajeti ama kujenga ama kufanya nini kuna process , na hii process  ikiwa wewe mwenyewe 
umelala na umechaguliwa basi itakuwa wewe wapitwa na mambo mengi sana , kwa hio 
naomba wenzangu wakis ikia siku kuna public participation , kuna kitu k inaitwa County 
Intergrated Development Plan (CIDP ), basi watu watoe watu wao wakaseme wanataka nini, 
kwa sababu utaona paha li hapakujengwa ikawa utalaumu K aunti, utalaumu Gavana, lakini 
kujilaumu ni wewe mwenyewe ijapokuwa CIDP inafanywa, watu wamekaa hawa kwenda 
kusema sisi twataka kufanyiwa nini, ama wale watu wako pale hawakwenda kuwakilisha 
watu wao . Kwa hi o Mhe shimiwa Spika jambo la biashara  sisi tumeweza kuleta ya 
automation , hakuna tena mambo ya kupiga  laini, hakuna tena mtu kutoka L ikoni kuja mjini 
hapa, ama C hangamwe , ama J omvu aje kupiga laini hapa kutaka kulipa leseni. S iku hizi ni 
simu yako wewe ukiwa nayo wewe unaingia pale unafanya fanya mambo inajilipa yenyewe, 
kwa hio mambo ya biashara inaonekana tunakwenda mbele na mambo mingi ambayo 
tumeweza  kufanya ambayo nasema hii si ndoto ni mambo ambayo ni ya kweli yanafanyika ,  
ni kuwa mambo ya ufisadi  imekuwa hakuna mtu tena anashika pesa taslimu,  pesa zote 
zinakwenda kwa mitambo  ile ya kisasa .  
 Mheshimiwa Spika nikimalizia nataka niwashukuru wenzangu  kwa kunipatia na mimi 
nafasi hii kuwez a kuzungumza haya machache nili o nayo na kuwaomba kuwa wawache 
maneno ya nje kuwa ni hivi na hivi , umoja tukish ikana pamoja tutaweza kufanya me ngi zaidi 
kuliko haya ambayo tumeweza kuzungumza leo hapa . Mheshimiwa Spik a ahsante sana kwa 
kunipatia hii fursa .  
 Mr. Speaker (Hon. Khatri) : Ahsante Mheshimiwa Hatimy, Mheshimiwa Mary 
Naliaka ...ashazumgumza, sawa M heshimiwa Ali Omar.  
 Hon. Shariff:  Ahsante Bwana Spika kwa kunipa fursa hii, naona ulikuwa unaita wale 
hawajaongea  nikajisimamish a mwenyewe.  Nikipenda mwanzo kujitambulisha kwa majina 
naitwa Ali Omar Sh arriff nikiwa nawakilisha eneo B unge la T ononoka ambapo ndio kitovu 
cha M vita ambapo pia kwa ufupi ni kitovu cha Mombasa nzima kwa jumla. Hapa mbele yenu 
nafikiri W aheshimiwa wenzangu hapa kuna wengine ni kama mama zangu, wengine ni kama 
baba zangu na wengine ni kama ndugu zangu . Kwa hio leo i kiwa ni mara ya kwanza kuongea 
Bunge hili, Bunge la pili n aomba ushiri kiano wenu ikiwa mimi ni mgeni Bunge hili n aomba 
kama tumeko sea tuelimishiane ili tufanye kazi pamoja na ruwaza  ipatikane ya 2035 
Insha Allah. 
(Applause ) 
 Nafik iri mengi yameongewa, kila mtu akiamka anaongea yale  yale yanaregelewa na 
kimtazamo wangu kutoka wiki ili opita mambo yanaregelewa regelewa kwa hio Mheshimiwa  
Spika kulingana na hotuba ya Gavana kila mtu anaipongeza,  kila mtu anakubaliana nayo na 
mimi sina budi kukub aliana na hotuba yote ya Gavana. Mheshimiwa Spika naomba kuchuku a 
fursa hii kukuomba ikiwa nawakilisha W aheshimiwa we nzangu kwa heshima na taadhima  
Bunge l a leo tulivunje tuonane kesho Mungu akipenda . 
October 1 0, 2017            MOMBASA COUNTY ASSEMBLY DEBATES                          1 0 
DISCLAIM ER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 15 (Laughter ) 
 Ahsanteni na Mungu awabariki.  
(Applause)  
 Mr. Speaker (Hon. Khatri) : Yes, order M embers, yes Hon.  Fadhili.  
 Hon. Fadhili  Mwalimu : Ahsante sana Mheshimiwa Spika. Mheshimiwa S pika na 
mimi pia nachukua fursa hii kumpongeza Gavana wetu kwa kuchaguliwa kwa mara nyengine  
ili aweze kuhudumia watu wetu wa Mombasa, na vile vile nachukua fursa hii pia 
kukupongeza kwa kuchaguliwa kuwa Spika wetu wa B unge letu la pili, na nisisahau kuna  
Mheshimiwa amba e aliwahi kuchangia akisema kuwa wewe ni mtu wa peponi , utakapo 
kwenda peponi  usimsahahu Naibu wa Spika wako.  
(Laughter ) 
(Applause ) 
Mheshim iwa Spika mimi pia nawapongeza W aheshimiwa wenzangu, kwa kuweza 
kupata fursa kwa kuja kufanya uwakilishi w a wanainchi w ao ndani ya B unge letu na 
majukumu yale ambayo y anawalazimu hao kuyafanya kama Waheshimiwa wa Bunge la 
Kaunti ya Mombasa. Mheshimiwa S pika nafurahia Gavana alipotoa h otuba yake, aliangazia 
sana upande wa vijana na m imi pia nato a pongezi maana B unge letu la  safari hii nina imani 
vijana wako wengi, na wataweza kus ukuma aj enda za vijana mbele.  
(Applause ) 
Mheshim iwa Spika ndani ya katiba yetu Article  55 (c) pia imezungumzia vijana , sasa 
ni haki ya Gavan a anapoweka vijana mbele hakuzungumzia tu kutoka pembeni, 
amezungumzia akijua ni mambo ambayo yameangaziwa ndani ya katiba . Mheshimiwa Spika 
katika hilo hilo swala la vijana kukuza talanta za v ijana, tumeona pia serikali ya K aunti 
kiupande wa michezo imeanza kutengeza stadiums ; takriban zimefika kama tatu na kama  pia 
kabla nisahahu nawapa pongezi W aheshimiwa waliojitokeza juzi kwenda kucheza katika  
stadium  hizo ambazo ni mali ya K aunti na walionyesha mchezo mzuri umahiri na 
wanaonyesha kuwa  wanaweza.  
(Applause ) 
Mheshimiwa S pika mimi ningeomba wizara ya vijana , jinsia na michezo waweze 
kuwaelimisha vijana sana, kwa sababu kulingana na takwimu  ambazo ziliweza kutoka 
zilionyesha kama sisi kama serikali ya Kaunti  ya Mombasa katika wale ambao wali ingia  
ishirini wa kwanza hatukuwemo kwa sababu;  sisemi kuwa tumeanguka n a nasema kuwa 
hatukuwemo katika kuwahusisha vijana wetu na mama zetu kuweza kutumia hizi pesa 
ambazo zimeletwa pesa za mfuko wa U wezo , za revolving fund . Kwa hio tunaomba wizara 
wahusika Mheshimiwa Spika iweze kuhamasisha vijana wetu iweze kuhamasisha mama  zetu 
waweze kutumia pesa h izi ili ziweze kuwakimu na kuwai nua kimaisha na nina imani kupitia 
serikali ya Gavana alipoanzisha revolving fund  alianzisha k wa madhumuni na malengo ya 
kuwai nua vijana na kina mama zetu na nina imani safari hii tutaweza kufanya taratibu 
ambazo zitawafaidisha ilivyo kwa wananchi wetu wa Mombasa . 
Mheshimiwa Spika katika swala la taka ama mazingira kwa ujumla tuliona hata katika 
jarida la gazeti la N ation waliweza kuwaangazia isiwe ni kama wanatufanyia kejeli twataka 
kuonyesha kuwa twaweza kusafisha mji wetu na Gavana amezungumza na aka hakikisha 
kuwa tutaweza kufanya. T una imani wale ambao walikuwa waki weka siasa , maana 
tulipoanza kulikuwa na watu waki weka siasa, wakituma watu watupe taka taka ovyo katika 
mitaa yetu , katika barabara zetu lakini twashukuru kulingana na ile miaka miwili ambayo 
Gavana amekaa katika kile kiti ikiwa tena hakuna tashwishi zengine , tabu zingine zozote 
Mheshimiwa spika tuliweza kufanya mambo ambayo hivi sasa, katika hii miaka mitano 
ambayo tumerudi tutaweza k usafisha mji wetu vilivyo na Mheshimiwa Spi ka wale wengine 
wote iwe Mombasa ni kiegezo nambari moja . 
October 1 0, 2017            MOMBASA COUNTY ASSEMBLY DEBATES                          1 0 
DISCLAIM ER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 16 Vile vile Mheshimiwa S pika tunaelewa tuko na magari ya kubeba taka ya kuzoa taka 
tutaomba pia kupitia ofisi yako na Bunge letu na ushirikiano na ofisi ya G avana magari yale 
yawe yatakuwa ni yale ambay o yamependekezwa na shirika la N ema ili yasiwe ni yale 
ambayo badala ya kusafisha mji yawe ndio yanachangia kuchafua mji yanapobeba taka zile 
yakitembea . Mheshimiwa Spika tunaomba tuwe na magari ambayo yamepende kezwa na 
yatasaidia katika usafishaji wa mji na vilevile tumeambiwa kuwa Bunge lililopita lilipitisha 
sheria nyingi , tunaomba sheria zile pia ziweze kufuatilizwa na zifanye kazi na zitakapo fanya 
kazi nina imani mambo yatakuwa sawasawa na vilevile twasikia  kuwa miji kama Rwanda ni 
miji ambayo ni misafi . Kupitia ofisi yako Mheshimiwa Spika ningeomba upate Wabunge 
kutoka katika Bunge letu hili waweze kwenda huko waende wasome ndio tujue wao Rwanda 
wamefanya nini ama Kigali imefanya nini ikaweza kufaulu ambayo  Mombasa hatuwezi 
kufanya … 
(Applause)  
Mheshimiwa Spika katika swala la usalama najua mengi yameongelewa lakini tuliona 
pia wakati tulipoingia kusema kwel i Mombasa ilikuwa ni habari ya d unia nzim a Mombasa 
ilikuwa ikizungumzwa d unia nzima lakini Gavana alisi mama kipa o mbele wakati tukisikia 
Masjid Musa tulisikia vijana wetu wameingia ka tika hali ambazo ilikuwa hazirid hishi lakini 
twashukuru Gavana alisimama kidete na kuhakikisha mambo yale kando na kuwa kulikuwa 
na siasa ndani yake lakini nina imani mambo yal e tuliweza kuyaweka katika kaburi la sahau 
na vilevile akahakikisha ndani ya Mombasa watu wanafanya kazi masaa ishirini na nne . Ni 
sehemu nyingi ambazo zilipata mataa twaelewa bado kuna changamoto sehemu zingine 
lakini Mheshimiwa Spika kwa kile ambacho ali fanya Gavana na kupitia katika hotuba yake 
nina imani tutakapo zidisha basi kama ilivyo ni Kaunti 001 na itazidi kuwa Kaunti nambari 
moja.   
Mheshimiwa Spika katika swala la afya twajua ni haki ya mwananchi ya kikatiba 
kama alivyozungumza Mheshimiwa mtangul izi aliyetangulia Mheshimiwa Mwaka Zahoro 
kama sikukosea na kutupatia kipengee cha Katiba arubaini na tatu (a). Mheshimiwa Spika 
hata hiv yo hiv yo katika chapter  4 chini ya Bill of rights  tunaelewa ni haki ya mwananchi 
kuweza kupata afya , vilevile afya nzur i itakapokuwa tumempatia mwananchi wetu itakuwa ni 
katika njia moja ya kujenga Kaunti yetu izidi kusonga mbele maana ikiwa tunaishi katika 
nchi ambayo ama Kaunti ambayo magonjwa yamepungua ama yako chini ni njia moja ya 
kuendeleza Kaunti yetu tutakuwa tume punguza gharama za matibabu , tumepunguza gharama 
za kutibu wale watu,  tutakuwa tunafikiria kufanya maswala mengine . 
Swala la elimu pia Mheshimiwa Spika nikiangazia ni kuwa tumeona mifano ipo 
tutakapokwenda shule ya msingi ya Khadija tunaona shule ya kisasa  ambayo inajengwa pale ; 
haikuja bure shule ile ilikuwa ni mikakati kabambe ambayo imewekwa kupitia kwa Gavana 
wetu na serikali ya U jerumani ndio  maana mpaka sasa hivi watu wa Kisauni kama sikukosea 
ama ni N yali wana shule kama ile ambayo inaendelea . Ndani ya Jomvu Mheshimiwa Spika 
tumeona shule ya msingi ya K wa Shee ambayo imejengwa tay ari na mimi nina imani katika 
Wodi yangu ya P ort Reitz  tutaweza pia kupata shule  kama ile , na kama alivyosema Gavana ni 
kuwa itafika katika kila sub-County , wale ambao sijawa taja nina imani zitaweza kufika .  
Mheshimiwa Spika mimi nasikitika sana  nikiwa namalizia kwa sababu kwanza 
ningependa pia nijulishe Bunge hili sisi tumelindwa na Powers a nd Privilege Act ndani  ya 
Bunge hili sasa najinaki niko ndani ya Bunge na ambayo nitaz ungumza Bunge linanilinda . 
Mimi namshangaa Mheshimiwa Raisi Uhuru Kenyatta anaenda Kongowea anawaambia watu 
wa K ongowea wasilipe ushuru , hii ni akili ama ni wazimu sijui ni kutaka Kaunti yetu 
ididimie ama iende mbele.  Mheshimiwa Spika sidhani kama maneno h aya anaweza kw enda 
kuyasema ndani ya soko la G ikomba awaambie watu wa kule ama watu wa  soko la Kiambu 
wasilipe ushuru . 
October 1 0, 2017            MOMBASA COUNTY ASSEMBLY DEBATES                          1 0 
DISCLAIM ER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 17 Mheshimiwa Spika hii ni  njia moja ya kutaka kutuhujumu , ya kutaka sisi tusiendelee 
na yakutaka kuleta fujo baina yetu na wananchi wetu.  Yeye kusimama na kusema kuwa 
atakayekwenda pale akionekana ana tatiza  wale watu wa pale anawalazimisha walipe ushuru 
waweze kushikwa na polisi . Mheshimiwa S pika hii mimi kivyangu ninaona R aisi amevuka 
mipaka maana ndani ya katiba ... 
(Applause)  
Mheshimiwa Spi ka ndani ya katiba Article  6 iko wazi serikali kuu na serikali ya 
Kaunti zitaweza kufanya kazi katika hali ya kuheshimiana , sasa sioni kwa  nini Raisi ama 
tumeambiwa hivi sasa ni R aisi wa kujidai  dai ama sivyo,  huyu R aisi wa kujidai  dai sijui ni 
kwa nini anaanza kuingilia serikali yetu na hali hata sisi tumeweka mipango kabambe . 
Gavana amesema atahakikisha huo ushuru  ama levies kidogo ameweza kuzipunguza ama sio 
Waheshimiwa wenzangu …? 
(Applause)  
Lakini nashangaa R aisi anaingia anakuja kutuambia kuwa soko lile limejengwa na 
kitengo cha NYS;  Mheshimiwa Spika Raisi anatuhujumu na sisi kama W aheshimiwa lazima 
tusimame kama W aheshimiwa , lazima tuzungumze kama wawakilishi kama alivyo sema 
ndugu yangu Fahad hataki kuitwa Mheshimiwa amesema yeye ni muwakilishi na mim i nina 
imani sote hapa sisi ni watumwa tumetumwa tuje tuwakilishe watu wetu na nina imani sote 
tutasimama pamoja nyuma ya Gavana wetu tuhakikishe haya malengo ambayo tumeyaweka 
ama haya malengo ambayo Gavana ameyaweka kuweza kuhakikisha watu wetu wa Mombas a 
yataweza kufaulu.  Ahsante Mheshimiwa Spika.  
(Applause)  
Mr. Speaker (Hon. Khatri) : Ahsante Mheshimiwa, Hon. Maimuna?  
Hon.  (Ms.)  Maimuna Salim : Kwanza namshukuru Mwenyezi Mungu kwa kutuja alia 
tukawa na afya na kwakutujalia tukaweza kuchaguliwa tena. Kwa ma jina naitwa Maimuna 
Salim  Mwawasi, mimi ndio MCA  wa Shanzu na ninawashukuru watu wa S hanzu kwa kazi 
nzuri ile ambayo wameweza kuifanya tarehe nane mwezi wa nane waka hakikisha kwamba 
wamepiga mach ungwa masita . Kwa hio sifa na shuk rani ni kwako Mwenyezi Mun gu. Mimi 
nimesimama kuunga mkono hii hotuba ya Gavana wetu,  mengi aliyoyazungumza hapa ni 
yale ambayo sisi tunatakikaniwa tuyatekeleze kwa  sababu ame zitaja  zile shida za watu wetu 
mashinani . Kama vile tunavyozunguka tukiomba kura tukiwaambia tutahakikisha kwamba 
usalama uko tuwaweke,  mataa na Gavana akalijua hilo liko hapa , kwa ufupi hii hotuba 
imemshika yule mwananchi ambaye ameweza leo kutuwek a sisi hapa ama kutupatia zile 
baraka zao na kujisumbua ili tuweze kuhakikisha ya kwamba yale malengo tumeweza 
kushirikiana na Gavana na la muhimu hapa ni sisi tuhakikishe ya kwamba K amati 
zikitengenez wa tukae pamoja tuangalie zile K amati kwa  sababu kuna zile K amati amba zo 
zinahusika na mambo ya mataa , kuna K amati amba zo zinahusika na mambo ya mabarabara 
na wale M awaz iri wakija tukae nao chini tuhakikishe ya kwamba hii stakabadhi  tumeanza 
kufanya utekelezaji  yaani tuweze kutekeleza kulingana na hii stakabathi ambayo iko hapa . 
Sisi umuhimu wetu ni kwamba t ukae na M awaziri tuangalie kama vile Mheshimiwa Hatimy 
alivyosema  ni kwamba tuhakikishe ya kwamba wan anchi wetu wanaweza kuenda katika 
public participation . Kwa  sababu mimi na W aheshimiwa wenzangu labda taunaona ya 
kwamba taa ni muhimu lakini kule chini mwananchi labda anaona ya kwamba hospitali 
kwake ni muhimu ; mambo y ote haya hayataweza kutekele zeka kwa wakati mmoja , ni labda 
Wodi moja kukitengenezwa taa Wodi nyengine kutaw ekwa hospitali na ndio maana t ukaona 
vidole havik o sawa . Kwa hi o nitawaomba tu Waheshimiwa haya yaliyozungumzwa hapa na 
Gavana kulingana na hino sta kabadhi iko hapa ni sisi kuweka vichwa vyetu chini na kujua ya 
kwamba haya yote yanahitaji pesa, n a sisi kulingana na kama mnavyojua ya kwamba serikali 
kuu haitupendelei sisi na mumeona tayari Raisi wa Kenya ameanza kuanza kutuhujumu.  
October 1 0, 2017            MOMBASA COUNTY ASSEMBLY DEBATES                          1 0 
DISCLAIM ER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 18 Kwa  sababu mambo na s oko yeye hayamuhusu na ni  lazima sisi tushirikiane 
tuhakikishe ya kwamba zile pesa ambazo tutaziitisha kwa National Treasur y tuhakikishe 
zimekuja kwa sababu kila mtu tunazungumza tunajua wananchi wetu wana  matarajio mengi 
lakini haya matarajio Mheshimiwa S pika hayataweza kufanyika bila ya kuwa na pesa kwa 
hiyo ni sisi  tusimame na Gavana wetu , tusimame na M awaziri wetu ambao watakaoletwa 
hapa tuhakikishe ya kwamba ile bajeti tukiitengeza tusukume huko mbele pesa zije na  ziweze 
kufanya na mimi ninaiunga mkono  lakini la muhimu hapa n i sisi kama W aheshimiwa 
tushikane, kwa mwenzako kukiwa kumewekwa choo, kwako kuki wekwa taa ni lazima 
tushukuru kwa sababu haya yote yanahitaji pesa.  
Kwa hio mim i nitaomba ya kwamba sisi kama W aheshimiwa tushikane ndio tuweze 
kuhaki kisha ya kwamba wale wananchi wametuchagua tuhakikishe ya kwamba 
tumewafanyia mambo mawili matatu hata kama hatutafanya yote lakini mawili matatu kwa 
kila Wodi yaweze kufanyika kwa sababu tunajua kuna uhaba wa pesa na tunaomba 
Mwenyezi  Mungu akitujaalia Ra ila aingie ndio sisi watu wa Mombasa tuweze kutekeleza 
haya yote … 
(Applause ) 
Kwa sababu bila Raila kuingia sisi ule msoto tulikuwa tuko nao miaka mitano y a 
nyuma na ndio huu mumeona ume anza kwa sababu mumeona ya kwamba Raisi amekuja 
ameanza kutulenga sisi kwa hio ni  sisi tushikamane tusitingishike tuko hapa kihaki , tuko hapa 
kikatiba na tuko hapa tumeletwa na wananchi na sote hapa tuko hapa kihaki . Kwa hio 
tushikane katika Jumba hili na M awaziri wakija tushikamane nao tuhakikishe ya kwamba 
tumekaa nao kwa m eza moja na tuzungumze lugha moja ili hino stakabadhi iweze 
kutekelezeka.  
Mheshimiwa Spika mimi ninashukuru na ninaomba ya kwamba wewe ni wewe ndiwe 
macho yetu, sisi tuko nyuma yako lile utakalo lisema kupitia kwa kiti chako sisi tuko tayari 
bora tuhakiki she ya kwamba tu wananchi waliotuleta hapa hatukuweza kuwahujumu 
kimaendeleo.Tushirikiane nao ili tuhakishe ya kwamb a tumeweza kubadilisha mji wetu, m ji 
wetu wajibu wetu. Ahsanteni sana.  
(Applause ) 
Mr. Speaker (Hon. Khatri) : Ahsante sana mama Maimuna, yes Hon.  Ahmed.  
Hon. Ahmed Khamisi  Salim:  Bismillah Rahman Raheem. Thank you Mr. Speaker 
for giving me this opportunity , my name is Ahmed Khamisi Salim, elected Member of this 
County Assembly representing Majengo /Mwembe Tayari Ward. First I would like to 
congr atulate His Excellency Hon.  Governor for being re -elected and congratulations to you 
too for being elected as our County Speaker unopposed. Also to my fellow Hon.  Members I 
say Congratulations ... 
(Applause ) 
Not forgetting our beautiful people of this beaut iful County of ours for placing their 
trust on us , I know many things have been said but I would like to remind you issues 
affecting my Ward and County as a whole; for example job creati on, education, 
infrastructure, h ealth  and security . Let us join hands together, let us be the change we want to 
see, and I look forward to work with you all. Thank you, may God bless us all.  
(Applause ) 
Mr. Speaker (Hon. Khatri) : Thank you Hon.  Ahmed Khamis. Yes Hon.  Sheilla. 
Prischilla h. 
Hon.  (Mrs.) Mumba:  Ahsante Mheshimiwa  Spika , mimi nachukua fursa hii kutoa 
shuk rani zangu za dhati nikishukuru Gavana wangu Ali Hassan Joho kwa kuch aguliwa tena 
na nikishukuru Wodi yangu pia ambayo ni Shimanzi /Ganjoni kuweza kunipa fursa hii ya 
kipekee na kunichagua kama muwakilishi wa Wodi h iyo.  
October 1 0, 2017            MOMBASA COUNTY ASSEMBLY DEBATES                          1 0 
DISCLAIM ER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 19 Zaidi pia ninamshukuru M ungu kwa sababu Bunge hili itakuwa ni mara yangu ya pili 
kuweza kuwakilisha watu wangu wa Kaunti ya Mombasa ambayo nilikuwa katika Bunge hili 
kama Mbunge Maalum na wa kati huu nimerudi kama mteuliwa. K wa sababu nimechaguliwa 
na nilifanya kazi nikishirikiana na wenzangu katika chama, nikashirikiana na watu wangu 
vizuri ndiposa nimeweza kurudi nikiwa nimechaguliwa. Kwa hio kina  mama wenzangu 
ambao wamekuja hapa wakiwa ni nominated ninawashukuru na  ninawaombea muweze 
kutoka hapa mu kienda kutafuta kofia zingine … 
(Applause ) 
Kwa majina kamili naitwa Prischilla Mema Mumba , ni jina ambalo ninaliheshimu na 
kulipenda maanake halina mwengine. Mheshimiwa Spika nimesimama hapa kusema 
nimepongeza hoja ya Ali Hassan Joho kulingana na yale mambo  alinukuu ; vipengele baada 
ya vipengele na tumesikia kweli Mheshimiwa Ali Hassan Joho amegusa sekta zote kulingana 
na vile tuna hitajika kila sehemu; elimu, upande wa hospitali, upande wa mabarabara, upande 
wa vijana tuseme amegusia kila sekta. Kwa hi o ni wajibu wetu sisi kama W abunge tuweze 
kuhakikisha yale ambayo tumeletewa hapa musione ni kuzungumza ama kuchangia peke 
yake. Tuna  wajibu kuhakikisha Mawaziri wetu wa Kaunti  tutakao kuwa nao tuweze kuwapa 
msukumo tofauti kwa sababu wa muhula tuliokuwa nao tu likuwa na wakati mgumu kwa 
wengine ambao hata saa nyengine tulikuwa tukiwaita wanatukimbi a hawataki kuja ili 
tuwaulize ma swali moja ama mawili kulingana na  yale majukumu , sisi wajibu wetu tukifanya 
hapa ni wao wapokee na kutekeleza. Sasa wao wakipokea saa nyengine husaha u kutekeleza 
kwa wakati unaofaa, s asa ni wajibu wetu pia tuwa weke kwa ukaribu  ili tuhakikish e 
kutekeleza kwa wakati unaofaa, k ila linalopitishwa mahali hapa tumeliangalia na kule nako 
limetekelezwa. Kwa sababu wajibu mkubwa ni  kutimiza ahadi  za mwananchi, tu kizungumza 
hapa, tukichangia hapa, tukijivunia hapa lakini ikiwa hatutaridhisha mwananchi  hapo 
tutakuwa na shida.  
Nafikiri munaangalia Bunge hili kama vile  Naibu wa Spika alivyosema Bunge 
limeingia vijana ; kina mama wako , vijana muko laki ni Bunge limeingia wengi wapya si  kuwa 
waliokwenda walishindwa na majukumu ya hapa ndani waliweza majukumu yao  lakini kazi 
ilikuwa ni  mashinani  kwa sababu majukumu  mashinani  yanaonekana hayatekelezwi. Kwa hio 
tunawaombea wale ambao mumeingia mujue tuna  kazi mara mbili ; iwe ni kazi ya hapa na 
kazi ya  kuangalia k atika Wodi yako. Kinachonukiliwa je kinafanyika?  Kinachonukuliwa 
katika bajeti, umepata kitu? Ili na wewe uweze kukaa na watu wako na kuwaeleza majukumu 
ambayo tunastahili kufanya. Zaidi ni kuwa nafik iri tuko katika kipindi cha kura za uraisi 
tunatakikana tuwe tunajadiliana bado na watu wetu na ikiwa tulikuwako tuko katika 
muungano ninaelewa wa NASA ni wakati mwema pia tuweze kuvuruta mkono wetu tuweze 
kujumuika  na wenzetu Mheshimiwa Spika ili waweze k uwa watashirikiana na sisi tuweze 
kusaidiana tuweze kupata Raisi tunayemtaka kwa sababu bila huyo Raisi nafikiri mnaona 
hujuma tayari zimeanza.  
Sisi ni  Kaunti iliyolengwa  na ikiwa tunataka Ali Hassan Joho atimize haya malengo 
ambayo yako hapa bila matatiz o mpaka tusaidiane ili Raila Amolo Odinga aweze kuingia 
ndio kazi itakuwa rahisi kwetu sisi. Kwa sababu kuna mambo mengine tutahitajika kutoka 
kwa Serikali kuu  yaweze kuja kusaidia serikali ya Kaunti . Kwa hi o ninawashukuru W abunge 
wenzangu ninawaombea kila  la kheri, nina  waombea  pia afya kwa sababu wakati wa B unge 
la kwanza tuliweza kupoteza W aheshimiwa wenzetu watatu. Mukae mukijua hilo pia ni  la 
Mwenyezi  Mungu tunaombeana afya ndio ninaomba kuwaombea uzima. Sio kuwatisha ni 
jambo la kibinadamu maana naona  wengine wameanza kuogopa , ni jambo la kibinadamu 
lakini lazima pia tuwakumbuke maanake walikaa katika Bunge hili. Tulikuwa na kinamama 
watatu ambao walikuwa very powerful women and we always remember them because they 
contributed very much .  
October 1 0, 2017            MOMBASA COUNTY ASSEMBLY DEBATES                          1 0 
DISCLAIM ER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 20 Kwa hi o nina mshukuru Mwenyezi Mungu atupe afya na upendo katika miaka mitano 
tuweze kuwa pamoja. Ahsante.  
(Applause ) 
Mr. Speaker (Hon. Khatri) : Thank you Hon. Prischilla. Hon.  Members I now call 
upon the mover of the Motion to reply. Yes Hon.  Khamisi Mwidani, Leader o f Majority.  
Leader of Majority (Hon. Mwidani ): Ahsante sana Bwana Spika kwa kunipa hii 
fursa. Kwanza ninge penda kuwashukuru W abunge wenzangu kwa kunipa hii fursa kwa 
kuchangia  kwa hii hotuba  ya Gavana kwa siku nne, na leo ikiwa ni siku ya n ne. Tumetimiza 
ule wajibu wa she ria unavyota kikana. Hilo natoa kongole kwa W aheshimiwa wenzangu wote 
na hii iwe ndio sera yetu ya kuwa katika hili Jumba na kutekeleza yale yanayotakikana.  
(Applause ) 
Kwa hio Bwana Spika nakushuru sana kwa kuweza kuwa na utaratibu wa kuende sha 
Bunge vile linavyotakikana na pia ninawashukuru wale W aheshimiwa waliokwenda ijumaa 
kucheza mpira ijapo kuwa twasikia mmoja wetu kidogo ali pata jeraha,  pia tunamuombea 
apate afu eni nzuri na lisiwe tisho kwa sababu wale wachezaji tunawahi taji ijumaa waw epo. 
Mufike kwa wingi, yu le mmoja kupata jeraha  lile ni  kitu cha kawaida katika mchezo  kwa hio 
nawapa moyo siku ya Ijumaa  tuone kwa wingi  katika yale mambo ya mpira.  
Bwana  Spika kwa kweli nimewashukuru W abunge na nakushuru wewe kwa kuwa 
umehakikisha kwamb a  hii maiden speech ni siku moja muhi mu sana kwa Bunge lolote si la 
Kaunti hata la Bunge kuu , na nashukuru Bwana Spik ni kwamba umekubali kila Mbunge  
akazungumza ku mpatia ile haki yake. Unajua hi o ndio haki yako ; haitatokea tena huu wakati 
hakuna  maiden s peech huko tunako kwenda , kwa hio Bwana Spika nimekushuru na nimeona 
umef uata taratibu za B unge. Kwa  hio l eo hakuna lawama kwa W aheshimiwa hawa kwa 
sababu ukichaguliwa un ajua wazi kila mmoja huwa anakuangalia. Sasa wote wale walio  
wachagu a walikuwa wanawaa ngalia hii siku, ingepita bila kuzungumza, Oh! My friend , 
ungekuwa umeisha! Tumechagua mtu hata maiden speech  pia ameshindwa kufanya.  Unaona?  
Kwa hi o Bwana Spika nakushukuru na W abunge nawashukuru mumetekeleza wajibu 
wenu wa kwanza ; kama  huo ndio wajibu w enu wa kwanza kama  Wajumbe wa Bunge la 
Kaunti . Kwa hayo mengi nataka kuishia hapo kwa sababu najua tumeizungumza kwa siku 
nne leo nashukuru sana na nina  furaha sana kuwa B unge, muwe  mukiangalia wakati . Pia 
namshukuru Kiranja wa Bunge kwa kazi nzuri anayoif anya japo kuwa ni  mgeni lakini 
nashangaa amejua hivi vitu haraka sana.  Kwa hio ana whip  vizuri.  
(Applause ) 
  Ahsan te Bwana Kiranja wa Bunge , kwa hi o mengi B wana Spika ningesema shukran 
sana. Ahsante sana.  
(Applause ) 
Mr. Speaker (Hon. Khatri) : Thank you Hon. Khamisi Mwidani , the Majority Leader. 
Hon.  Members I now put the question that the Assembly records the thanks of the Assembly 
for the exp osition  of the public policy contained in the address of the Governor.  
(Question put and agreed to ) 
(Applause ) 
Yes Clerk.  
ADJOURNMENT  
Hon.  Members the Assembly s tands adjourned until Wednesday 11th October , 2017 at 
9:00a.m. Thank you.  
The House rose at 4 :42p.m. 