September 28 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       110 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page  1 MOMBASA COUNTY ASSEMBLY  
HANSARD REPORT  
Wednesday , 28th September , 2016  
The House met at  9.00am . 
(Temporary  Speaker (Hon.  Fadhili Mwalimu ) in the Chair)  
PRAYERS   
 
       Temporary Speaker (Hon. Mwalimu):  Have your seats, yes C lerk. 
PAPER  
       Hon. Ibrahim Kondo . 
       Hon. Ibrahim Kondo:  Thank you Mr. Speaker , I do table  a Report on engagement of 
uncontrolled gambling within the villages by the Chinese,  
(Hon. Ibrahim Kondo read)  
       Mr. Speaker Sir the Committee Members ; 
 
Committee Members : 
 
       Hon. Ibrahim A Kondo      - Chairman  
       Hon. Fatuma S Mote   - Vice Chairman  
       Hon. Abubakar Kibwana   - Member  
       Hon. Amir M Thoya   -      “ 
       Hon. Kibwana S Baya   -      “ 
       Hon. Lucy C Chireri   -      “ 
       Hon. Maimuna S Mwawasi  -      “ 
       Hon. Patrick SM Siminyu  -      “ 
       Hon. Saad A Faraj   -      “ 
       Hon. Suleiman O Boma              -      “ 
        
       Staff:  
 
       Mr. Bangush H Mohamed  - PAC II  
       Ms. Binti Said Mwinyi   - Hansard Reporter  
 
Content : 
 
1. Exec utive Summary  
2. Introduction  
3. Findings and Observation  
4. Recommendations  
5. Conclusion  
September 28 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       110 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page  2  
       Mr. Speaker Sir the  Executive Summary  
 
       The Committee on Trade, Energy and Investment is established under Mombasa County 
Assembly Standing Order.   
       The ma ndate of the Committee as defined in the Second Schedule of the Interim Standing 
Orders is to deal with all matters related to County development including trade development 
and regulation, including markets, trade licenses, fair trading practices.  
 
       Mr. Speaker Sir, this is the Committees report occasioned by the ruling on Tuesday, 6th 
September 2016 on the Statement by Hon . Kibwana S Baya to the Committee on Trade, Energy 
and Investment.  
 
       Introduction  
 
       The Committee thereafter invited  the following officers from Inspectorate Department to 
find the true position on the ground on 21st September 2016 at 11.00 am  in the Committee Room.  
 
Mr Nahid Moosa   - Director, Inspectorate  
Ms Khadija Ali Mwinyi  - S O, Investigation  
Mr Peter Makali   - Sub-County Commander, Changamwe  
Ms Ceciliah T Ngome   - Sub County Commander, Jomvu  
Mr Samir A Mohamed  - S O, OPS  
Ms Margaret Shirao   - Divisional Commander, Nyali/Kisauni  
Mr Hassan S Jaber   - Likoni  
Mr Waziri Sudi   - Mvita  
Mr Edwins Okeyo   - Betting Contro l, Deputy Director  
 
       Findings  
 
       The Committee was able to obtain the following findings:  
 
 It is true there are a lot of gambling machines mushrooming in every corner of this County;  
 School children are lured to these gambling machines thus spen d most of their time 
gambling;  
 There are three major companies namely, Wondertime Ltd, Ruhu International Company 
Ltd and Bounjour Ltd which are licensed to hire gambling machines;  
 Licensing of casinos is being done under National government while County g overnments 
have no any impact on them;  
 It is true that most Kiosks which have placed gambling machines are not licensed;  
September 28 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       110 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page  3  The Inspectorate department were never involved in issuing of any kind of license by the 
Trade department;  
 The Inspectorate department upon receiving our invitation letter for the discussion meeting 
managed to confiscate twenty six (26) machines;  
 The license issued to the three Companies mentioned above expired on 30th June 2016 and 
as up to 21st September 2016, none has been renewed.  
 There is urgent need for the Betting Control department to collaborate with Inspectorate 
department to ensure that gambling machines are placed at designated/entertainment areas.  
 
  Recommendations    
 
From the above findings, the Committee was satisfied that  this information was valid and it was 
unanimously resolved to agree on the following recommendations:  
 
1) The Betting Control department together with Inspectorate department will issue a 
directive to the Companies that hire gambling machines to be returned back by Monday, 
26th September 2016;  
2) The Inspectorate department will do an inspection after 26th September 2016 and any 
machine found thereafter will be confiscated and the user arrested;  
3) The Inspectorate department will give an update of the outcome on F riday, 30th 
September 2016.  
 
  Conclusion  
 
That this report containing findings/observations, recommendations be considered by this Hon . 
House (Assembly) for adoption.  
(Hon. Ibrahim Kondo ended reading the Report)  
 
       Thank you Mr. Speaker Sir, I there by call my able Chair H on. for Transport Hon . Amir 
Thoya to second . 
       Hon. Thoya : Mheshimiwa Spika nimesimama kuunga mkono ripoti iliyosomwa na  
Mwenyekiti wangu wa Biashara . 
       Temporary Speaker (Hon. Mwalimu) : Thank you Hon. Chair for T rade, Ener gy and 
Investments plus the C ommittee  Members for the work done and the report you brought to this 
Hon. House. Mr. Chairman , yes Hon. Onje . 
       Hon. Onje:  Thank you Mr. Speaker sir I am ju st kindly asking you to allow  us to continue 
discussing this m atter which is tabled right now in the H ouse.  
       Temporary Speaker (Hon. Mwalimu) : Now that the H on. Member  has requested the 
House, it is upon the H ouse to decide that should  either discuss this issue brought  to us or to let it 
come after House B usines s Committee.  
September 28 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       110 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page  4 (Question proposed and agreed to)  
       Clerk? 
STATEMENT  
       Yes Hon. Amur  Murfad . 
       Hon. Amur : Thank you Mr. Speaker sir,  I wish to  give a Statement to this Hon . House; 
there was a notice in the daily nation with regards of the paint ing of the houses in  our county.   
       Mr. Speaker the notice which is given , is for 21 days and I feel the 21 days cannot be enough 
as the houses which are in Mombasa the painters and the amount required for each and every 
house to be painted is a lot o f money which the M embers of the public are crying that 21 days is 
not enough  and that  they be given more time so that they can meet their deadline.   
       Mr. Speaker but 21 day s is very short notice if this House can consider I bring a M otion we 
deliber ate on that issue so that they are given more time , it is not acceptable that we give 21 days 
all the house s will be painted . 
       Mr. Speaker they will be shortage of painters , they will be shortage of every paint in the 
shop because Mombasa is a C ounty  whereby the issue is they want to add more time but 21 days 
cannot be enough . 
       Mr. Speaker I need to request the H ouse to give an extension for the people to be given time 
because even if they paint today we are heading to the politics of the next g eneral elections, 
people paint their houses and then we start painting t hem in our names Hon. so and so.  
       So Mr. Speaker I beg we consider this ; either we allow it to be given more time or suspend it 
until we are through with the election period , thank you.  
       Temporary Speaker (Hon. Mwalimu) : Thank you Hon . Amur, Hon . Amur as you have said 
the public is complaining on this issue of painting the houses I think that there's a way for them 
to either bring a Petition in the House . 
       I thought y ou had a Petition with you because of that issue and you could also proceed to 
give you or to allow you to bring that Motion in this House or if they could bring a Petition 
before the 21 days elapse then we shall consider the issue . 
       Hon. Amur : Thank  you Mr. Speaker I will do so Mr. Speaker . 
       Temporary Speaker (Hon. Mwalimu) : Yes Clerk . 
MOTION  
       Yes Hon . Ibrahim Kondo . 
       Hon. Ibrahim Kondo:  Ahsante Mheshimiwa Spika.  Mheshimiwa Spika kulingana na tetesi 
zilizokuwa hapa zilizoletwa katik a Bunge hili na Mheshimiwa Kibwana Swaleh Baya , kutokana 
na mchezo wa kamari unaoendelea ambao mchezo huu ni kwenye viboksi vya mashine ambapo 
watoto wadogo watoto wa umri wa chini wamekuwa na tabia ya kuraukia katika sehemu hizi bila 
kutambua kwamba watot o wale wanatakikana wawe kwenye mashule.  
       Mhesimiwa Spika wazazi wamekuwa wakilia sehemu zote za Mombasa kila mahali ukienda 
watoto wanakuwa na tabia ya kuokota okota ndani ya majumba yao shilingi ishirini ishirini 
iwapo zipo ili kupata fursa ya kwe nda kucheza mchezo huo . 
September 28 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       110 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page  5        Mheshimiwa Spika naomba kupitia kwa Jumba hili na waheshimiwa wenzangu ambao tuko 
hapa swala hili limekuwa ni donda sugu katika pande zote za Mombasa na limeanza kutapakaa 
mpaka leo nimesikia katika kipindi kimoja cha redio n ikasikia wazazi wanalalamika pakubwa 
kutokana na mchezo huu na unasambaa mpaka kufikia jirani yetu Kaunti ya Kilifi pia kule 
tumesikia watu wanalia zaidi . 
       Lakini sisi tunataka kuangalia su ala hili katika Kaunti yetu ya M ombasa na mkutano 
tulioufanya  umeanza kutoa matundu na sasa vitu hivi vinaanza kuondolewa na wanahakikisha 
kila mashine ambazo ziliwekwa mahali ambapo hakuhitajiki zinaondolewa. Mheshimiwa Spika 
ningependa kueleza....  
(Interruption ) 
       Temporary Speaker (Hon. Mwalimu) : Hon. Ibrahi m Kondo am sure you have not started 
expounding on your M otion you are still introducing your M otion s o the time of introducing 
your M otion is limited .  
       Hon.  Ibrahim  Kondo:  Ahsante Mheshimiwa Spika . 
       Temporary Speaker (Hon. Mwalimu) : So do you  have any seconder ? 
       Hon. Ibrahim Kondo:  Ahsante Mheshimiwa Spika ningependa Mama 001 Mheshimiwa 
Zainab Said Ali a  second  huu Mswada.  
       Hon. (Mrs.) Zainab Said:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika nakubali kuunga mkono h uu 
Mswada.  
       Temporary Sp eaker (Hon. Mwalimu):  I do n ow propose a question that the M otion on 
uncontrolled gambling within the villages of Mombasa County be debated in this House.  
(Question proposed and agreed to)  
       Hon. Ibrahim you are the proposer, the mover of this Motion and yet you  are the one 
opposing the same M otion to be discussed , so be careful Hon . Ibrahim Kondo.  
       Yes proceed . 
       Hon.  Ibrahim  Kondo:  Ahsante Mheshimiwa Spika,  kwa kuweka wazi bayana kwamba 
mchezo huu ni mchezo wa kamari kabisa hapo tujue na sisi kama Kaunti ya Mombasa kuna 
taratibu ambazo ziliwekwa kutokana na michezo kama hii , lakini imeenda mpaka kiasi cha 
kwamba inachezwa mpaka mbele ya shule, mbele ya mahospitali, mbele ya makanisa, mbele ya 
misikiti . 
       Vidubwasha hivi vinaekwa na wa toto wanashinda pale , wanakaa muda mrefu usiku 
wanaondoka pale masaa ya saa tano, saa sita wakiwa na madhumuni ya kucheza mchezo ule . 
       Mheshimiwa Spika tukiachilia suala hili liendelee zaidi ni suala ambalo litatuletea madhara 
kwa watoto wetu na wato to wameanza kuingia ndani ya mifuko ya wazazi wao, ndani ya mabegi 
ya kina mama, wa kina mama wanajibidiisha wanafanya biashara ndogo ndogo lakini mashilingi 
yakiwekwa kwenye droo hazionekani kwa sababu ya mchezo huu.  
       Kwa hivyo sisi tulikaa chini k ama Kamati na wahusika na washika dau wale wengi ne 
tukaona ni vyema mchezo huu usimamishwe kwa muda Mheshimiwa Spika ili tukae tena 
tuangalie vidubwasha hivi vinastahili kuwekwa sehemu gani ambapo vinahitajika . 
September 28 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       110 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page  6        Mheshimiwa Spika kuna sehemu maalum am bazo zinahitajika kuwekwa michezo hii lakini 
sikutapakaa katika kila kona ya Mji wetu wa Mombasa.  
       Kwa hivyo naomba Mheshimiwa Spika Nyumba hii ikubaliane na mimi na viongozi 
wengine ili tulisukume jambo hili mbele. A hsante Mheshimiwa Spika.  
       Temporary Speaker (Hon. Mwalimu):  Yes Mheshimiwa Kasangamba . 
       Hon. Kasangamba:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika, mimi nasimama kuunga mkono hoja 
hii ilioletwa .  
       Mheshimiwa Spika suala hili limekuwa hatari sana , haya masua la ya mitambo ya kucheza 
kamari  imefikia kiwango kuwa mbali na watoto hata watu wazima imewalevya kwa sababu 
mimi nina ushuhuda kamili na miongoni ni marafiki zangu maana mimi bado ni kijana na rafiki 
zangu kufikia asubuhi hawana kazi ila wanarauka katika hizi mashine na kutoka ni jioni. 
       Wengine mpaka wake zao wana  malalamishi maana wake zao pia huwa hawapati muda 
mzuri , hawana muda wa kutafuta riziki kwa sababu Mheshimiwa Spika kamari ina kitu kwa 
kizungu inaitwa addiction  waweza kujisahau ukacheza mpaka kesho.  
       Mhesh imiwa Spika suala hili la hizi mashine ziko katika kila pembe za Kaunti yetu, 
ningeomba kupitia kwako na Mwenyekiti wa Kamati ya Biashara  kutengezwe jopo ambalo 
litatengeza sheria ambazo zitaweza kudhibiti hizi mashine ziwekwe mahali zinapostahili . 
       Kwanza zisiwekwe mahali reja reja kwa sababu ni mitambo ya kamari na kamari ni halali 
kisheria lakini kwa misingi yake haijawekwa iwekwe kila mahali Mheshimiwa Spika na p ia 
waangalie muda maana hakuna Casino  yeyote inaweza kuchezwa kuan zia asubuhi saa kumi  na 
mbili ama ambayo iko masaa 24 . 
       Mheshimiwa Spika huu ni mtambo na haudhibitiwi na mtu ni mtambo pesa yako ndio 
ucheze , kwa hivyo inapunguza nguvu kazi kwa sababu wale wanaopata shilingi ishirini akili iko 
fixed  wanaenda tu kuchezea ule mtambo.  
       Kwa hivyo Mheshimiwa Spika ni mchezo kama mchezo mwengine ila katika jopo ambalo 
naona litengezwe naona ifanye misingi ya kwamba itachezwa saa ngapi? N a itawekwa sehemu 
gani? N a wanaocheza wanatak ikana wawe na umri kiasi gani? N a hivyo basi leseni nd io wapewe 
wenye mchezo huu . 
       Mheshimiwa Spika maana hili jambo lilivyo ni masuala nitatoa mfano kama vil e nilikuwa 
nikitoa mfano wa Mogo kaa nikachekwa lakini huo ndio ugonjwa wetu wa akili sasa ambao uko 
katika kuathiri vijana na kuathiri vizazi . 
       Mheshimiwa Spika itafika wakati itakuwa hakuna wasomi, wasomi walioko ni wajuzi tu 
wakucheza kamari lakini hakuna wasomi wa vitabu wala wa dini.  
       Kwa hiyo mimi naunga mkono Mheshimiwa Spika na ningeomba Bunge hili kupitia ruhusa 
yako tutengeze j opo la watu kadhaa wafanye utafiti wa vile vyombo vinavyohusika na 
kutengezwe sheria ya kudhibiti hii mitambo na nasema a hsante na naunga mkono.  
       Temporary Speaker (Hon. Mwalimu):  Yes Hon.  Mary . 
       Hon. (Ms.)  Mary:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika, pia mimi naunga mkono ripoti hii 
haswa ikiwa naangalia kwa finding (2)  ambayo inatuambia kuwa watoto wengi sana wanchukua 
muda wao mwingi wakiwa wanaenda kucheza kamari . 
September 28 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       110 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page  7        Mheshimiwa Spika haya mambo ni ya ukweli , imefanya hawa watoto wadogo kuanzia u mri 
wa miaka 9 na 12 mpaka miaka 14 wengi wao wanachukua muda wao mwingi sana katika 
kucheza kamari mpaka hata hawawezi kufanya homework . 
       Wakirudi hawashiki vitabu wanaenda kucheza kamari ambapo hata arudi nyumbani kufanya 
homework  akikosa kufanya h iyo homework  kesho yake haendi shuleni . 
       Kwa sababu alipewa shuleni ili kesho aende shuleni na watoto kama hawa wanakosa 
kufanya homework  na kutofanya homework inawafanya wanakosa kwenda shule na wakikosa 
kwenda shule n dio hivyo vikundi ambavyo vinaa nza katika hii Kaunti yetu ya Mombasa , vikundi 
ambavyo vinawaongoza kuingia katika vikundi vibaya ambavyo ni vya wanyanganyi . 
       Kwa hivyo Mheshimiwa Spika mimi ikiwa naongezea ninaendelea kupongeza hii ripoti 
kabisa na kama inawezekana watolewe kabisa  sio ati wawe wanatoa ushuru niwat olewe kabisa 
kwa sababu hatutakaa  sisi tupate pesa na hali watoto wetu ndio wanaharibika.  
       Kwa hivyo na hawa watu wa  kucheza kamari waende kabisa si ati watakuwa wanatozwa 
pesa na ikiwa wanatozwa pesa watozwe pesa n yingi hata yeye mwenyewe atakuwa anatoka 
kabla hajafukuzwa. A hsante sana Mheshimiwa Spika.  
       Temporary Speaker (Hon. Mwalimu):  Yes Hon . Ndanda . 
       Hon.  Mohamed  Ndanda:  Ahsante Mheshimiwa Spika, kwa kweli janga hili limekuwa 
kubwa na hata kuja leo nafikiri lilikuwa lije kuanzia jana lakini kwa sababu Kamati yetu ya 
biashara ilifanya uchunguzi na kuweza kuleta ripoti hii katika Nyumba yetu hii ya sheria itabidi 
sisi tusimame na watu wetu ambao waliweza kutupatia hii kazi ambayo leo ni lazima pia 
tushukuru.  
       Na Mheshimiwa Spika pia ukiangalia vitu vingi ambavyo vinaweza kupoteza maisha ya 
vizazi na vizazi na moja wapo ni hii hii ya kamari, mimi zilipokuja nilikuwa nikiona labda ni zile 
toys za kuchezea siku moja mtoto wangu wa miaka tisa akaniam bia baba ule ni mchezo mzuri 
sana yeye alikuwa tayari anajua kucheza na imewekwa kila mahali . 
       Kama alivyonena Mheshimiwa  aliekua anapeleka mswada huu, Report  hii leo inatakikana 
ifanyiwe kazi muhimu japo kuna ombi la mwenzang u anasema kuwa yeye aten geneze j opo, 
lakini k ama tutakubaliana na Karani wa B unge hili leo aandikie kitengo cha Inspectorate  mimi 
mwenyewe nitasimamia kama vile ambavyo nilisimamia ile ya Likoni bila watu kulalamika 
lakini usawa ufanyike . 
       Kwa sababu kitendo hichi kitatupot ezea watoto wetu, ni lazima wakati tunaelekea kufanya 
kazi hii ni lazima maofisa ambao wana nidhamu wafundishwe vizuri na wajulikane vyema  ili 
wasiwe wengine wataend a wanyanyase watu wetu katika .... 
       Hon. (Ms.) Akinyi:  Mheshimiwa Spika hili ni Jumba li naloheshimika, M heshimiwa 
anapozungumza afafanue zaidi huko Likoni alisimamia nini, nashi ndwa alisimamia nini tuweze 
kujua kwa sababu itakua ni msaada kw etu alisimamia nini huko Likoni.   
       Temporary Speaker (Hon. Mwalimu):  Yes Hon . Ndanda . 
       Hon. Mohamed  Ndanda:  Ahsante Mheshimiwa Spika, katika swala alilosimama ni kuwa 
ana Point of Order , sio wakati mzuri kuujibu mimi nataka niseme kuwa. .. 
(Applause ) 
September 28 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       110 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page  8        Sisi ni lazima tuweze kujumuisha maofisa ambao watakamilika vyema kwa sababu hata 
wale wa lioziletea ni lazima pia tujue zilikuja kwa msingi gani, ni kama vile...  
       Temporary Speaker (Hon. Mwalimu):  Hon. Amir Thoya . 
       Hon. Thoya:  Ahsante, nimesimama kutokamana na mswada ambao Mheshimi wa Mary 
ameleta, nahisi kwamba M heshimiwa alikua na  haki kuuliza hilo swali ili tuendele kujadili ... 
       Hon. Mohamed Ndanda:  Katika kanuni zetu nataka nirudi pale, katika standing order 
hakuna mda wa maswlai isipokua labda waziri amekuja kuna maswali ...  
(Laughter ) 
       Kama mtu ana Point of I nformat ion... 
       Temporary Speaker (Hon. Mwalimu):  Hon Onje . 
       Hon. Onje:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika, nitakuba liana na mwenzangu Mheshimiwa 
Ndan da vile anasema, swali kwamba ni a point of mis information , ndio atuambie alienda 
kufanya nini huko...  
(Laughter ) 
       Tunavyojua sisi ni law makers , Kamati  imeenda kufanya kazi ya utekelezaji huko chini;  
kuna kitengo ambayo inafanya il e kazi, lakini nashangaa ikiwa M heshimiwa anasema yeye 
anatoka hapa anaenda k usimamia watu kule L ikoni , sijui hiyo kazi alipewa na nani ya kufanya 
kule na wakati ana enda huko  huku kazi yake ilikua yafanywa ni kama amepotea hajui kazi yake 
inafanywa wapi ... 
(Laughter ) 
(Applause ) 
       Hon. Mohamed Ndanda:  Ahsante Mhe shimiwa Spika, nafik iria Wabunge  wam eingia hapa 
na kupotosha Bunge hili , nimesema Bunge hili lina Standing O rder; kuna sheria zinazotumika, 
lakini kwa sababu nawahurumia nawaona wanagaagaa huku na huku . 
       Nataka niwa ambie kwamba mimi Mwenyekiti wa U salama na nina haki ya kufanyia 
oversight , na ni usimamizi wa m ambo ndio nimetumia neno la usimamizi, lakini kwa sababu 
wanagaagaa  huku na huku wengine wanasema Kiswahili sio lugha yao M heshimiwa . 
       Nataka niwape radhi na niwaheshimu Wabunge katika N yumba hii mimi nilikua naf uata 
sheria, labda leo wanan ipa cheo c ha Waziri Mkuu katika Bunge hili...   
(Applause) 
       Lakini nilienda, nilikua nazungumzia ya kwamba wakati ma ofisa wanatumwa na sisi katika 
kusimamia oversight , yeye anasema niliacha kazi yangu  na mimi nilikua pale  kuhakikisha 
maaskari wangu wa Inspecto rate wanafanya kazi.  
       Hilo ndio jibu mw afaka lakini kama mwataka niwe Waziri M kuu, niwekeeni kiti pa le 
muniulize maswali niwajibu, Mheshimiwa S pika swala hili ambalo tunajadili sio swala la 
kuweza ku wekewa vikwazo na visingizio.  
       Mheshimiwa nin akuomba kupitia kiti chako na kwa nguvu ambazo tulipewa na wananchi 
kuweza kuwawakilisha ; ni jambo ambalo tuliondoe mara moja Mheshimiwa Spika.  
       Iwapo kanuni ziwekwe vizuri ili watu wetu pia wapate tunawaeleza wakati mwengi ne 
tukiwa na mkutano  na hat a kiongozi wa K aunti hii Gavana alisema sasa watu wetu waweze 
September 28 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       110 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page  9 kuelezwa jambo, kuna mambo hufanywa wakati mwengine mazuri lakini yakawa watu wetu 
hawaja ambiwa . 
       Kwa hivyo watu wetu nashikilia wambiwe hivyo na mimi pia hiyo kazi naiomba kupitia 
kitengo  changu cha Inspectorate  Bunge hili litoe barua iende kule tufanye kazi, a hsante sana 
Mungu awabariki . 
(Applause ) 
       Temporary Speaker (Hon. Mwalimu):  Hon. Wangudi . 
       Hon. Wangudi:  Ahsante Mheshimiwa Spika Mswada huu ni ripoti iliyowasilishwa, na 
mimi naunga ripoti hii mkono ya kuwa imefika wakat i ni sharti K aunti hii ich ukue jukumu la 
kuthibiti vifaa hivi.  
       Nikiwa M wenyekiti wa K amati ya Elimu ya W atoto kuna ripoti tumetengeza  kutokana na 
swali lililouliz wa hapa katika B unge hili na haya nd io mambo niliokua nazingatia , haswa mambo 
ambayo yameathiri el imu na hivi sasa sitaangalia p embeni, nitasimama bega kwa bega na 
kuunga ripoti hii . 
       Nasisitiza kwamba yale yote  ambayo yamezungumziwa katika ripoti hii yawe 
yanatekelezwa haraka iwezekan avyo , nikiwa Mwakilishi wa Eneo la C haani , eneo athari ya vifaa 
hivi vya kucheza kamari  tunapozi ngatia kwamba ule uwezo kuzuia masomo ni mchache . 
       Kwa hivyo mambo haya yanakua yenye kuchangia sana, kwa  nini nasema hivi M heshimiwa 
Spika ? Iwapo tunahit aji jamii ilioelimika ni sharti ifwatiliwe, iwapo tunahitaji itakayowajibika 
katika miaka zijazo ni sharti tuipige marufuku, iw apo  tunahitaji jamii itakayokuwa na heshima , 
jamii itakayokuwa inaendeleza mzao tulioko nao sisi hivi sasa ni sharti tuchukue ha tua tupige 
marufuku na viwe vitawekwa mahali ambapo ni pa sawa . 
       Mheshimiwa Spika tukiangalia hapa tulipitisha Liquor  Bill, tukiz ingatia sheria zote 
zilizowekwa  mimi kwa maoni yangu ninastahili kuandamana na sheria ile tunapozingatia 
kwamba sheria ya  Liqour; hairuhusu mtu alie na umri wa miaka 18 kujishirikisha na shu ghli zote 
ambazo zinazoend elezwa katika maeneo yale ya kuuza mvinyo na bururdani yoyote.  
       Vifaa hivi iwapo v itaandamana na mambo kama yale itakua tumelinda watoto wetu 
kujihusisha k atika huu mchezo wa kamari ambazo zinawavutia hawako tayari kuendeleza 
masomo yao wako tayari kuanza kushiriki kupata hela katika njia ambazo ni za mikato.  
       Hawataona manufaa katika kuendeleza masomo kisha baadae kutakua na hatari kubwa 
katika eneo l etu Mheshimiwa Spika ; yapo mengi ya kujadili kulingana na Ripoti  hii na naomba 
kufikia hapo niwape furs a wenz angu waweze kuchangia, ah sante .  
       Temporary Speaker (Hon. Mwalimu):  Hon Onje . 
       Hon. Onje:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika,  nimesimama hap a nikiunga mkono, mimi 
najua K aunti yetu ya Mombasa ni 001 , watoto wetu wengi wako nyuma wanasoma na tunapoona 
hizi vitu za kichina ambazo zimeletwa hu ku sehemu za Changamwe Likoni, h ata kule sehemu za 
Kisauni naona zengine zimeanza kuingia . 
       Mheshim iwa Spika  hii ni kuhujumu maendeleo kwa upande wa e limu kwa sababu  mtoto 
anapozoea kwenda huko kitu atakua akif ikiria ni hayo na vile  vile itafundisha watoto kuiba pesa 
kutoka kwa waz azi wao ; mzazi akisahau pesa kidogo ishirini , mia anachukua anaenda nayo  huko 
September 28 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       110 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  10 na wale ambao wamefungua hizi biashara anajua huyu mtoto ambae hawezi kupata pesa kwa njia 
yoyote hafanyi kazi lakini mtoto anaenda na pesa yeye anachukua tu bora anaingiza pesa . 
       Kwa hiyo  mimi ombi langu ni kwamba sisi tuko na uwezo wa kusimam isha hiyo biashara na 
biashara popote mtu anapofanya biashara ni sisi lazima mlango la zima  upitie kwetu hata kama 
inasemekana wanapewa leseni na serikali kuu lakini pia kuna leseni zinatoka na kulingana na 
taarifa  ambayo nimeona hapa ni ya Kamati ya Biasha ra wamesema ya kwamba wamefu atilia 
sana na nawashukuru kwa kazi nzuri ambayo wamefanya . 
       Wanasema kwamba hizi vitu wamezifu atiliza michezo ya kamari hawana leseni hata zime 
expire  tayari . 
       Kwa hivyo ombi langu ni kwamba tutafute njia nzuri ya k uwanasa na kupiga marufuku 
kabisa ili hizi vitu  zisionekane tena, ikiwa ni wa C hina ndio wanaleta tusimamishe tusiz ichome, 
kama vile unaona serikali kuu walikasirika wakinasa zile pesa wanaenda wanakusanya mahali 
pamoja wanaweka moto . 
       Na sisi pia tu kifanya hiv yo mbele ya Press wanachukua picha na wanatuma hizo picha 
kwenye mtandao nafikiri hata kule wale ambao wana import  hizo vitu wale W achina wataogopa 
hawataendelea na hio biashara . 
       Mheshimiwa Spika nina hakika tutaendelea vizuri kwa sababu saa nyengine hii kitu inafanya 
watu; kuna familia  zinaenda kulala njaa kwa sababu mtoto akiiba pesa na hiyo ndio ilikuwa ni 
pesa ya kununua chakula umerudi jioni mtoto ameenda na pesa si itabidi mlale njaa ?    
       Mheshimiwa S pika jinsi vile unajua mais ha ni magumu sasa mimi naomba tuwas aidie 
familia ya watu wengi hivi vitu vinaswe zote na vichomwe.  
       Temporary Speaker (Hon. Mwalimu):  Yes Hon . Amur?  
       Hon.  Amur : Mheshimiwa Spika ahsante sana. Mheshimiwa S pika ripoti iko wazi na katika 
nchi hii kuna sheria hata Betting and C ontrol  ina sheria na maeneo ya kuchez ea kamare 
yanatambulikana kama Casino  peke e yake. 
       Kando na hilo hakuna sheria nyengine inayokubali uchezaji wa kamare mahali pengine 
popote ; sisi kama Bunge tusipoziba ufa tutajenga  ukuta, kama hatutachukua sheria zinazopaswa 
kutumika sababu leo tutawacha watoto wacheze kamare ya shillingi moja na shillingi mbili, 
kesho watoto hao watakuwa ma  chronic  watakuwa watu wakuenda Casino  na watakapokuwa 
Casino  hawa watakuwa wale wachezaji kam are sugu.  
       Kwa hivyo M heshimiwa sheria ziko na kama haziko kwa K aunti basi k wa serikali kuu zipo 
ni sisi tu ni  kuhakikisha sheria hizi zimefuatwa na wanao naswa kuchukiliwa hatua kali bila 
kulegezewa . 
       Kwa sababu kwanza tukinasa vile vitu isiw e eti tuachilie, vinaswe vitu na wahusika ; kwa 
sababu leo watoto hao tunawaachilia wacheze kamare kesho watakuwa great gamblers  kama 
tunavyosema kwa kizungu watakuwa wakubwa wanalala  kwa Casino  wanaamka kwa Casino  na 
nchi hii itakuwa imejaa watu.  
       Jambo la Casino  linakubaliwa katika sehemu ambazo sheria ya Betting C ontrol  imekubali 
ambao ni yale majumba ya kamari kama Florida, C asino ya Royal  Court hizo nd io vitu am bazo 
September 28 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       110 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  11 zinatakikaniwa  lakini pahali popote pengine zisikubaliwe ipigwe marufuku kama 
hazijatambulika kisheria. Ahsante Mheshimiwa S pika.  
       Temporary Speaker (Hon. Mwalimu):  Hon. Zainab Ali.  
       Hon. (Mrs.)  Zainab Ali : Ahsante sana Bwana S pika kwa kunipa hii nafasi. Mimi pia naunga 
mkono mia fil mia hizi mashine kuondolewa kwa sababu ku na hizi mashine ambazo ziko karibu 
na mashule, watoto wanapewa pesa za chakula cha mchana mtoto hali  anaenda kucheza kamare, 
pesa za breaktime  anapewa angalau apate kitu kidogo kwani kule alikotoka hakunywa chai hizo 
pesa anaenda kuzichezea kamare . 
       Mtoto akifika darasani saa nane anasinzia maana hakunywa chai na hakuna alichokula saa 
sita sababu ya kamare . 
       Kwa hivyo zikiondolewa hizi mashine zitawasaidia  wazazi na watoto pia. Ahsante.  
       Temporary Speaker (Hon. Mwalimu):  Hon. Kalume.  
       Hon. Kalume : Ahsante sana Mheshimiwa S pika kwa kunipatia nafasi hii ili niweze 
kuchangia hii ripoti iliyoletwa Bungeni na Mheshimiwa wetu M wenyekiti wa Kamati ya 
Biashara.  
       Kwa kusema kweli mchezo huu umeat hiri watu wengi na si o kw a watoto peke yake kama 
tulivyo sikia; hata kwa kina m ama pia yale niliyoskia m ama amewachiwa pesa na bwanake, pesa 
atumie matumizi ya nyumba, mama anaenda kucheza ka mare baadaye pesa yoye ikapotea  ikawa 
ni zogo baina ya bibi na bwana . 
       Kwa hivyo kusema kweli hizi mashine  Mheshimiwa S pika naomba tuzipige marufuku 
sababu zinaathiri sana wananchi wetu ; kwanzia watoto, wato to wetu wanaacha shule wadaiwa 
wakifika kule pesa lakini kusema kweli kamari ni hasara kubwa kwa hivy o naomba tuzipige 
marufuku hizi mashine ili zisije zikatuletea hasara kubwa .Ahsante.  
       Temporary Speaker (Hon. Mwalimu):  Hon. Omar?  
       Chief Whip Hon.  Ahmed Ebrahim Omar : Ahsante Bwana Spika  kwa kunipa fursa hii ya 
kuch angia ripoti hii iliyoletwa na M wenyekiti wangu mkakamavu wa Kamati ya Bias hara 
Mheshimiwa Ibrahim Kondo.  
       Mheshimiwa S pika sisi kama W anakamati tulikaa tuka jadili jambo hili na tukaliona Bwana 
Spika  na pia nimefurahi ya kwamba Wabunge wenzangu katika J umba hili wametuunga mkono 
katika ripoti kama hii . 
       Kwa sababu wa najua athar i na madha ra yanayopatikana pale mtu ana pokuwa na mazoea 
ama amekuwa mteja katika jambo hili la kamare.  
       Mheshimiwa S pika itakuwa jamb o la aibu sana ikiwa sisi kama Waheshimiwa tulio 
mam lakani sa a hii tuwache jambo hili lil io katika K aunti yetu , kama inavyojulikana Kenya 
nzima Kaunti yetu ni K aunti 001 watu wengi wanatuangalia sisi kimaendeleo na kimambo 
mengine ya  kusongeza mbele uchumi wa nchi yetu.  
       Mheshimiwa S pika jambo kama hili la kamare ambalo umesikia limekuwa donda sugu kw a 
sababu maduka ya kamare yako karibu na mashule, maduka ya kamare yameletwa mtaani 
kabisa . 
September 28 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       110 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  12        Wakati maduka ya kamare yameletwa mtaani inakuwa mtoto akitoka nje ya nyumba tu ni 
kamare , inakuwa w atoto wanashindwa kuenda shule Mheshimiwa S pika sababu ak iwa na ile  
pesa mfukoni na mwenzake mwenye amemtia moto kwamba ukienda pale na shillingi ishirini 
utatoka na shillingi hamsini ndiyo kwa maana inachangia kuharibu watot o wetu akili na pia 
inachangia K aunti yetu iwe watu wamekuwa wamelemazwa na jambo hili . 
       Kwa sababu linafanya mtu apate pesa ya haraka na tunajua kwamba pesa ya haraka 
Mheshimiwa S pika ina  madhara ya kumfanya mtu awe mwizi, vijana wetu waharibika kutaka 
kupata pesa ya haraka ili kujaribu kule kwa bahati nasibu kama kuna pesa zengine.  
       Mheshim iwa S pika pia yale majumba ya thamani pia huwa kama mahali p a ma kutano 
sababu watu wengi ambao ni waizi ama watu wa  kupenda pesa za haraka , ni watu wengi ambao 
wanapatikana kwa jumba lile la kithamani . 
       Ndio mimi nikis ikia kuwa majumba haya yako katika karibu mashule na yako mtaani mwetu 
inakuwa mpaka wale watoto wetu ambao si waizi na ni watu na adhabu zao lakini akimuona 
rafiki yake katika jumba lile… mtoto anaulizwa kama ana pesa anasema hana, anapewa siku ya 
kwanza anacheza anashindw a ama anashinda kuling ana na bahati yake . 
       Siku ya pili mtoto kama yule anapata jambazi na yeye pia anakuwa jambazi wanaenda 
kupora mahali ili apate  pesa za kuenda kucheza kamare.  
       Mheshimiwa S pika hilo s i jambo la kujivunia sisi kama W aheshi miwa wa Mombasa , hii 
tuache jambo kama hili lituzorote she K aunti yetu ikose kupata mamlaka.  
       Mheshimiwa S pika jambo kama hili lazima tuache legacy  kama v yenye wazungu husema 
ambayo kwamba tufanye bidii kuwa na masomo ya ziada ama mambo ya ma endeleo katika 
mtaani kwetu au K aunti yetu, lakini si tuwe kwa mamlaka na tuache vitu kama uchezaji w a 
kamare yarudishe K aunti yetu nyuma.  
       Mheshimiwa S pika kama tunavyojua katika kamare mwanzo zile za mashine wenyewe 
wanakwambia ‘ The house always wins’ . 
       Mheshimiwa S pika hakuna mtu anaweza kushindana na mashine kwa sababu zile mashine 
kivyovyote pale mtu atashindwa na zachangia ka tika umaskini katika jamii yetu;  inachangia 
mafamilia kuvunjika na pia nimefurahi Waheshimiwa wenzangu kwenye J umba hili wa meona ni 
muhimu kujadili jambo kama hili ili tupate kui  regulate  ama kupunguza mambo kama haya 
katika mashinani maana tunajua ziko sehemu ambazo kamare zimeruhusiwa . 
       Tungeomba mitaani vitu kama hivyo vitolewe  ziwachwe zile sehemu zinazohusika , sehemu 
zenye vibali sahihi.  
       Kwa sababu M heshimiwa Spika hawa W achina ndio wameleta vitu kama hivyo mtaani 
hawakuwa na nia nzuri , zao wenyewe wamekujia kutuwekea mambo ya barabara na vitu 
vyengine lakini ukiangalia hata vijiko na masahani wanakuja nayo ku toka kwao haw ataki kutupa 
sisi watu wa hapa K aunti inakuwa vijana wetu hawapati kazi  kwani viji ko, masahani , masufuria 
wanatokea nao kwao wanaleta mashine tu za  kutuibia pesa .  
       Kwa hivyo naomba ripoti hii na ja mbo kama hili tulifanyie bidii Mheshimi wa Spika tulitoe 
katika K aunti yetu ya Mombasa na tuhimize vijana wetu kimasomo na sio njia za kupoteza 
maisha kwa kuingilia mambo ya kucheza kamare. Shukran.  
September 28 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       110 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  13        Temporary Speaker (Hon. Mwalimu):  Amir Thoya  then the C hairman to repond to the 
motion . 
       Hon. Thoya : Ahsante sana Mheshimiwa S pika kwa kunipa fursa hii ya kuchangia Mswad .  
       Mheshimiwa S pika nataka ieleweka kwanza kwamba mimi naunga mkono mswada ambao 
umeletwa na Mheshimiwa mwenzangu na pia Mheshimiwa S pika ieleweke kwamba serikal i ya 
Kaunti  ya Mombasa haina nia mbaya na Wachina ama serikali ya K ichina kwa sababu walipoleta 
biashara ya mapikipiki tuliweza kuunga mkono na kuweza kusaidiana kupata kile ambacho 
kinaweza stahili ili kuweza kuhakikisha vijana wetu wamepata ajira na wana jiendeleza kiuchumi 
kupitia kwa mradi huo ambao ulikuwa mradi mzuri.  
       Lakini Mheshimiwa S pika swala la kamare n a wananchi wa K aunti ya Mombasa ambao ni 
raia hivi sasa ni kana kwamba hawana la ku fanya na wanategemea sisi kama J umba la sheria 
kuweza k uja na njia ambayo itaweza kuwasaidia kupata suluhu ya donda hili sugu ambalo ni 
kama saratani  ambayo imeweza kuingia katika mitaa yetu . 
       Kwa hivyo nataka kuungana mkono na wenza ngu na hasa kwa sababu Kaunti ya Mombasa 
ni Kaunti ya kihostoria na ni K aunti 001 , nitapendekeza pengine Mheshimiwa G avana 
atakapotoka kwa ile ziara yak e ya kule Kisumu tuweze kuchuku a fursa kuchukua zile mashine 
ambazo tayari kitengo chetu cha Inspectorate  imeshazinasa tuweze tukaziweke kule Mwakirunge 
tufanye sherehe ya ku ziteketeza rasmi ili iwe kama ke meo la kwamba biashara hii katika K aunti 
yetu ya Mombasa hatuitaki na hatuitaki kabisa.  
       Kwa hivyo hivi Mheshimiwa S pika unafanya uamuzi wako  uipitishe ya kwamba kutakuwa 
na sherehe maalum ambayo tutaweza kukusany a mas hine zote ambazo ziko kwa Inspectorate  
twende nazo kule Mwakirunge tuweze tukaziteketeze kama njia ya kukemea biashara hii ya 
kamare katika mitaa yetu kwa sababu imeathiri vijana, imeathiri watoto, imeathiri kina mama na 
hata wazee kamare zisichezwe mitaan i kamare zichezwe kwa ma  Casino  kama sheria 
inavyoruhusu.  
       Lakini zile ambazo zimepatikana zisipate nafasi ya kuregeshwa kwa wale wanabiashara kwa 
hivyo ziplelekwe Mwakirunge na s isi kama viongozi tushikane na Bwana G avana siku ile ya 
kuteketezwa ma shine zile ambazo zimepatik ana katika mitaa. Ahsante sana Mheshimiwa S pika.  
       Hon. Speaker : Yes H on. Kondo?  
       Hon.  Ibrahim  Kondo:  Ahsante Mheshimiwa S pika. Mheshimiwa S pika k umalizia 
kupongeza viongozi wa J umba hili kutokana na ripoti iliyo mbele  yetu na kwa zaidi ni sisi kwa 
kuungana  na vitengo vinavyohusika kwa sasa ambavyo viko mashinani kuhakishika vitu hivyo 
vimeondolewa.  
       Mheshimiwa  Spika kama alivyotangulia kuongea M wenyekiti wa mas uala ya Disaster 
Mheshimiwa Ndanda ni la muhimu zai di pale ambapo vyombo hivi vinavyongolewa… vitakuwa 
vimeondolewa viwe na utaratibu mwafaka ili suala hili lisiathiri wale w ananchi walio katika 
maeneo yetu.  
       Kwa hayo machache Mheshimiwa S pika ningependa kuweka mbele ya N yumba hii ripoti 
hiyo na kuu nga mkono huu mswada utatekelezwa kwa wakati wake.  Ahsante Mheshimiwa 
Spika.  
September 28 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       110 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  14        Temporary Speaker (Hon. Mwalimu):   I now stand to put a question that the Motion on 
uncontrolled gambling Report from the Committee of Trade and Energy be adopted in this 
House.  
(Question put and agreed to ) 
       Clerk?  
ADJOURNMENT  
       The H ouse stands adjourned until tomorrow 2.30pm.  
The House rose at 10.21am.  
 
       
 
 