September  29, 2016               COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       112 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 1 MOMBASA COUNTY ASSEMBLY  
HANSARD REPORT  
Thursday , 29th September , 2016  
The House met at 2. 41pm. 
(Temporary  Speaker ( Hon. (Mrs). Sarah Nyamvula ) in the Chair)  
PRAYERS  
       Temporary Speaker (Hon. (Mrs .) Nyamvula) : Hon. M embers have your seats. Yes 
Clerk . 
PAPER  
       Yes Hon.  Amir Thoya , Chairperson Committee on Transport and Infrastructure .  
       Hon. Thoya:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  Mhesh imiwa Spika Kamati ya Uchukuzi 
na M iundo misingi iliweza kukaa lakini Mwandishi  wetu alipata safari kidogo upand e wa 
Malindi na Kamati ya Fedha .  
       Kwa hivyo ningeomba kupitia kwa kiti chako kitukufu niweze kuruhusiwa kuleta ripoti 
hii Jumanne wiki ijayo. A hsante Mheshimiwa Spika.  
       Temporary Speaker (Hon. (Mrs .) Nyamvula) : Yes next week Tuesday afte rnoon , that is 
granted.  
       Hon. Thoya:  Ahsante Mheshimiwa Spika . 
STATEMENT  
       Temporary Speaker (Hon. (Mrs .) Nyamvula) : Hon.  Paul Onje, Hon.  Paul Onje. Clerk ? 
STATEMENT  
       Hon.  Asha Hussein, Hon.  Asha Hussein. These two statements will go back to t he House 
Business Committee for a later date. Clerk ? 
STATEMENT  
       Hon.  Fadhili Mwalimu .  
       Hon. Mwalimu : Ahsante Bi Spika.  Bi Spika nimesimama kutaka kujua tukielewa ya 
kuwa anayetuwakilisha hapa Kaunti ya Mombasa katika Bunge la Taifa si mwengine  
isipokuwa ni Seneta Bi Spika.  
       Bi Spika n ingetaka kujua kutoka kwa huyu S eneta hali kamili ya shirika la mafuta kwa 
jina maarufu Kenya Oil Refinery . 
       Mpaka dakika hii hatuelewi hatamu ya shirika lile Bi Spika ; tuliweza kuona W aziri 
Chirchir a kizunguka wakati wa nyuma wakati shirika lile tulipokuwa tunaambiwa kuna shida 
September  29, 2016               COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       112 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 2 lakini cha kusikitisha baada ya haya yote hatujapata kujua nini ambacho kinaendelea mpaka 
dakika hii . 
       Bi Spika mimi nae lewa kuwa kama ilivyo majukumu S eneta ana uwezo wa  kuja 
kutembea katika Bunge letu ; kwa nini jambo kama hili hajakuja kuelezea ndani ya Bunge hili 
ili tuweze kujua kama viongozi na tuelewe na sasa hivi shirika lile limeamua kufanyiwa nini?  
       Watu wengi  Bi Spika  wamekosa ajira katika shirika lile lilikuwa limeajiri watu wengi 
sana lakini kwa sasa hivi ni kama ambaye linaanza kuwa gofu . 
       Tukiwa tunafikiria watu wetu , tunawafikiria vijana wetu, tunawafikiria wa mama wetu 
Bi Spika iko haja ya sisi kupata jibu tuelewe kunani?  
       Bi Spika shirika lile lilikuwa limeandika baba yule, mama wa mboga mboga alikuwa 
akipata ajira yake katika shirika lile leo hii limefungwa , sasa kuanzia watu wale wote kuanzia 
kwa mama mboga hawelewi waende wapi?  
       Waliokuwa wakifanya vibarua pale ndani ya mahali pal e hatujui ama hawajui sasa hivi 
wafanye nini , wala waende wapi?  
       Na tumeona  pesa za mwananchi zikitumika na W aziri aliyekuwa wakati ule alikuja 
kutoka Nairobi kuja Mombasa kuja kuzunguka pale na kuangalia lakini Bi Spika cha 
kusikitisha mpaka leo si si kama viongozi hatuelewi . 
       Twajua twaweza kupitia kiti chako , tuko na Kamati nafikiri si kukosea Kamati ya L eba 
lakini mimi naomba kwanza tupate kuelez wa kutoka kwa S eneta ama kutoka pale ambapo 
tunaweza tukapata maelezo tujue shirika lile lina nin i? 
       Ama hata kama ni kutuma Kamati yetu kama itakuwa imebidi Bi Spika b asi Kamati 
itume huko kwa huyo W aziri waende waje watuambie hatamu ya shirika lile ni nini?  
       Bi Spika maana sasa hivi ni msitu ndio tunauona pale mwisho patakuwa ni hatari kwa 
usalama kwa wananchi ambao wataishi kwa maeneo haya , itakuwa ni hatari zaidi kunaweza 
kuweka wanyama ambao hatutawataka.  
       Mheshimiwa Spika naomba kupitia kwa kiti chako utupe mwelekeo na tuweze 
kujulishwa katika Jumba hili maana kimimi naona Bi Spika kuna habari ambazo sisi 
twanyimwa kujua kama viongozi na yuko ambaye anawakilisha Kaunti anaweza kutuletea 
hiyo habari ama Kamati husika iweze kupewa majukumu na ituletee habari hii. A hsante 
Madam Spika.  
       Temporary Speaker (Hon. (Mrs .) Nyamvula ): Well thank you very much Hon.  Fadhili , 
yes we have a S enator and yes that should have been very powerful and yet the service of 
Kenya Oil Refinery is not clear even though very recently something was written over it , 
something from the press and i hear that. 
September  29, 2016               COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       112 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 3        I would like to take this issue to the Committee of T rade and E nergy to deliberate and 
find the way to give this House an answer and because of the amount of the work to be done 
it could have been done easy if the S enator was active but he's n ot. 
       I would actually give this Committee ..., is anybody here from T rade Committee?  
(Chief Whip H on. Ahmed Ibrahim Omar rose)  
       Bring  the report after 14 days next T hursday , not next week the other one, thank you. 
Clerk . 
STATEMENT  
       Hon.  Mary Akinyi . 
       Hon.  (Ms.)  Akinyi:  Ahsante Mheshimiwa Spika.  Mheshimiwa Spika niko na  taarifa  
kuhusu usajili wa NHIF kwa watoto ambao ni mayatima ; usajili wa NHIF wa watoto 
mayatima unaendelea katika hii Kaunti yetu ya Mombasa.  
       Mheshimiwa Spika n ingependa kufahamu kupitia kwa Kamati ya E limu na watoto 
pamoja na Kamati ya Afya tuweze kujua hawa ambao wanaishi na hawa watoto mayatima 
kama kweli wamepata habari ya kuwa watoto wanasaidiwa, wanapata usajili wa NHIF katika 
Kaunti yetu ya Mombasa . 
       Hasa kama kweli wote wamepata hizo habari kuwa usajili unaendelea na pia tukawez e 
kujua watoto mayatima wangapi  ambao wamepata hiyo nafasi ya kuweza kusajiliwa katika 
hii idara ya afya ama kupata kibali cha NHIF ambayo ni mambo ambayo ni ya  muhimu sana . 
       Mambo ambayo ni mayatima kusaidi wa katika hali yao ya afya kupitia h apo itakuwa 
tumepata ripoti vil e usajili unavyo endelea , utaweza kuwa msaada kwetu pia kwa sababu 
tutaweza kujua kuwa watoto ambao ni mayatima katika hii Kaunti yetu ya Mombasa 
wataku wa wamepata huo msaada vile unavyohitajika. A hsante sana Mhe shimiwa Spika.  
       Temporary Speaker (Hon. (Mrs .) Nyamvula) : Thank you very much Hon.  Mary , before  
I commit this to the relevant C ommittee actually the registration is for children and adults . 
       The process is still going  on and I commit this to the Committee ... to the actually is not a 
health iss ue but to the C ommittee on Social Welfare to bring a report within seven days and 
we should get the report next week Thursday.  Clerk . 
MOTION  
       Hon.  Tom Ogalo , Chairman Ad hoc Committee to look into issue of payments of W ard 
rents, airtime and lunch allowances.  
       Hon. Ogalo:  Ahsante sana Bi Spika . Mimi ni Mwenyekiti wa Leba na si Ad hoc 
Committee  lakini nataka kurekebisha hayo makosa.  
September  29, 2016               COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       112 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 4        Bi Spika hiyo ilikuwa nimeleta tayari hapa na ilirudishwa na Bunge kwamba nilete 
copies za vouchers  ambazo tunahitaji lakini kwa bahati mbaya Auditors  walikuja na 
wakachukua zile files. 
      Sasa mpaka wamalize ndio tupate zile files, ningeomba Bunge h ili wanipatie muda 
niweze kuleta zile files kwa Bunge. A hsante.  
       Temporary Speaker (Hon. (Mrs .) Nyamvula) : Kwa sababu ya ma  Auditors  
Mheshimiwa ni kwa sababu hili suala ama tatizo ama h uu Mswada  ni watu wengi ambao 
wanaingojea si wa heshimiwa tu lakin i mpaka wafanyi kazi . 
       Kwa hivyo ingekuwa jambo la busara sana tungetaka kujua kwa muda gani labda 
tutapata?  
       Hon. Ogalo:  Bi Spika nipatie wiki mbili itakuwa nimepata hizo faili . 
       Temporary Speaker (Hon. (Mrs .) Nyamvula) : Mheshimiwa Ogalo  ameomba wiki mbili 
ili suala liwe litajibiwa ; tutairudisha kwa Kamati ya H ouse Business hii Kamati iweze 
kupewa wiki mbili mpaka Alhamisi ya wiki mbili kutoka leo kwa sababu ni suala muhimu 
sana yote ni muhimu lakini hili suala tumelingojea sana tupate ji bu lake. A hsante. Karani?  
ADJOURNMENT  
       This House stands adjourned until tomorrow Friday in a special sitting at 2:00 pm. 
The House rose at 3.00pm.  