October 5 , 2016                      COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                      1 15 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is  for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 1 MOMBASA COUNTY ASSEMBLY  
HANSARD REPORT  
Wedne sday, 5th October , 2016  
The House met at 9.22a m. 
(The Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) in the Chair)  
PRAYERS  
       The Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Hon. Members you may  sit, yes C lerk. 
PAPER  
       Hon.  Amir Thoya . 
       Hon. Thoya:  Thank you Mr. S peaker sir, with your permission and the permission of 
this Hon . House I wish to table a R eport on the dangerous open drain at Mwagosi Village, 
Airport W ard.  
       But as it was necessitated by the State ment by Nominated Member of the County 
Assembly Hon . Mary Akinyi. I wish to table ... 
 
(Paper laid ) 
 
       The Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Thank you very much, the procedure is 
you table the R eport then it comes  as a Notice of Motion then as a M otion at a later date.  
       So Hon.  Amir Thoya, this R eport will go before the House Business Committee and it 
will be allotte d a day then it will come as a M otion,  thank you, y es Clerk . 
 
MOTION  
       Hon. Zeinab Kithinzi . 
       Hon.  (Ms.) Zainab  Kithi nzi: Thank you Hon.  Speaker.  Mr. Speaker Sir I beg to move 
the following Motion.  
(Hon. (Ms.) Zainab Kithinzi read Motion)  
 
       "THAT AWARE that the County A ssembly annually incurs tremendous expenditure on 
transpo rt and travelling expenses for M embers a nd staff.  
 
       FURTHER AWARE that Members and staff of the County A ssembly travel frequently 
officially within and outside the C ounty in discharge of their duties and responsibilities.  
 
       CONCERNED that these expenses could be significantly reduced  if the County A ssembly 
had welfare buses for transport and travel.  
 
       I therefore urge the County A ssembly to RESOLVE that ; 
 
       The C ounty Assembly Service Board to plan, budget and purchase welfare buses for 
official travel and transport of M embers and staff of the  County A ssembly in order to 
minimize expenditure on the same and for prudent  use of financial resources ". 
October 5 , 2016                      COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                      1 15 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is  for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 2 (Hon. (Ms.) Zainab Kithinzi ended reading the Motion)  
 
       The Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Amir Thoya . 
       Hon. Thoya:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika, nimes imama kuunga mkono hoja 
alioleta Mheshimiwa Zeinab.  
       The Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Members I will propose a question, it 
has been proposed that this County A ssembly purchase a welfare bu s for the County 
Assembly . 
(Question put and agreed to)  
       Yes Hon.  Kithinzi . 
       Hon.  (Ms.) Zainab  Kithinzi:  Ahsante Mheshimiwa Spika, kama tunavyoelewa uchumi 
wetu sio mzuri sana na nimeona kuna haja  Bunge la Kaunti ya  Mombasa iweze kunu nua basi 
ya kuwezesha na kurahisisha kazi ya hii ya Bunge l etu, Mheshimiwa S pika…  
       The Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes. 
       Hon.  (Ms.)  Akinyi:  Ahsante sana, nimesimama kumjulisha  kuwa anafahamisha N yumba 
hii kuwa kama uchumi wetu ni mmbaya sa a hizi gari tutanunua?  
       The Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Hon.  Mary you are contributing to a 
Motion, it's not a correction that  is debating, Yes Hon.  Kithinzi . 
       Hon. (Ms.) Kithinzi:  Mheshimiwa Spika nafikiria sio makosa yake, kama nilivyoe lezea 
iwapo Bunge la Kaunti ya M ombasa tutaweza kununua b asi itarahisisha mambo mengi kwa 
sababu kuna mambo fulani ambayo hayat embei kwa sababu hakuna usafiri.  
       Ningeomba hii  Bunge la Kaunti yetu iweze kuniunga mkono nataka tupitishe huu 
mswada ili t uweze kukata gharama zengine na usafiri ukawa ni rahisi ya sisi na wafanyi  kazi 
wetu. A hsante mheshimiwa S pika.    
       The Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Chairman . 
       Hon. Mohamed Hatimy:  Ahsante Mr. S peaker, I request the mover of t his Motion to 
amend the title, buses to be bus.  
       The Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Mary . 
       Hon.  (Ms.)  Akinyi:  Thank you Mr. S peaker Sir, we know very well that with 
amendments it has to be written .  
       The Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : He is ju st requesting the mover of the 
Motion, y es Hon.  Kithinzi, is it bus or buses . 
       Hon. (Ms.) Zainab Kithinzi:  Mr. Speaker nafikiri ni typing error  ilikuwa ni bus.  
(Applause ) 
       The Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Well C lerk you should no te that its one 
bus not buses, y es Hon.  Amur . 
       Hon. Amur : Mr. Speaker the Motion on the floor is a good Motion but I think the 
Motion the H ouse should be told because we had  budgeted for minibus for this County 
Assembly, how f ar is the issue?  
(Applause ) 
       Because we had budgeted I remembe r very well but what happened , was it purchased? 
was it a tender  issue? B ecaus e we are going back to bring a M otion whereby it had already 
October 5 , 2016                      COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                      1 15 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is  for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 3 been budgeted in the financial year for us to hav e that bus so we should be told why it was 
not purchased yet it was budgeted for, thank you . 
       The Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Karisa Nzai . 
       Hon. Nzai:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika, nataka ku mfahamisha kwamba 
Mheshimiwa Kithi nzi amba ye amekuwa akiongoza Mswada  huu wa kunu nua basi iweze 
kupitishwa.  
       Mheshimiwa Spika nikipata ruhusa kutoka kwa Mwenyekiti  ni kwamba  tulikuwa na 
mipango na tayari mipango iko katika advanced stage  ya kununua basi hilo.  
       Sasa sioni kwamb a tunataka kulazimisha mpaka ikuwe Motion  ya kununua basi wakati 
Bodi ya Bunge la Mombasa yaani County Assembly Service B oard  wako katika harakati ya 
kuinunua basi hii na nafikiri tatizo lilikuwa tununue basi la kutoka kwa CMC ama tununue 
basi kutoka kwa K ampuni zengine . 
       Mheshimiwa Spika K aunti ina mipango na tulituma mmoja wetu na ndio sababu 
tukasema tununue basi na tayari mipango hiyo nafikiri ni si ku chache tutaliona Mheshimiwa 
Spika ya kwamba kuna kandarasi  ambayo tumetoa ya kununua basi .  
       The Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa wa Mwakirunge .  
       Hon. Mwinga : A hsante Mheshimiw a S pika, nimesimama hapa kumwambia 
Mheshimiwa ambaye amesimama ya kwamba sisi hatutaki kujua ba si litanunuliwa CMC 
wala nini? Basi ni basi Mheshimiw a Spika na nafikiri toka hiyo mipango iwe kuna financial 
years  zimepita nyingi . 
       Kwa hivyo kama anasema Bodi  wananunua g ari Mheshimiwa anapotosha hili B unge na 
sisi tumeleta hii Motion  ili kusukuma, nafikiria hata site visits  tumeshindwa kwenda kwa 
sababu tungekuwa na basi letu site visits  tungekua tushazienda bila shida zozote Mheshimiwa 
spika. A hsante Mheshimiwa Spika.  
(Applause ) 
       The Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Hon. Karisa Nzai first we need to know 
whether you are supporting the M otion or you are not supporting it we need to kn ow, are you 
for or against the M otion . 
       Hon. Nzai:  Ahsante Mheshimiwa S pika, naunga mkono asilimia mia moja ... 
(Applause ) 
       Hata sabab u ya ripoti ya basi Mheshimiwa S pika kitu kizuri huwa kinachukua  muda na 
hatukua tunataka kufanya haraka ili tununue basi ambalo halina mpango.  
       Tunataka kununu a basi nzuri, basi k ubwa basi ambalo ndani kuna AC W aheshimiwa 
wakienda mahali, hata lina weza kuenda Lamu bila kuwa shida na kama unavyojua barabara 
ya Lamu wakati mwengine  huwa iko  na balaa Mheshimiwa S pika.  
       The Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon. Amur what is it?  
       Hon. Amur : Why is it particular in Lamu where there are so many roads in Kenya Mr. 
Speaker, is he targeting me or wh at? Protect me Mr. Speaker . 
       Hon. Nzai : Mheshimiwa S pika Lamu ndio najua wakati mwingi tukienda hua ni mbali 
kidogo, hatuna kinyongo wala hatuna jambo lolote tunajua Kwale bara bara safi tukitaka 
kuenda pande hii bara bara iko nzuri hata tukitaka kue nda K ilifi lakini tukipita kuna m ahali 
kuelekea Lamu Mheshimiwa S pika hua kuna matatizo .  
October 5 , 2016                      COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                      1 15 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is  for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 4        Lakini kwa sababu ya uzuri na mipango ambayo tuko nayo tununue basi nzuri, 
Mheshimiwa Spika naunga mkono na naamini N yumb a hii itapitisha kwa haraka na K amati 
ya Fedha ambao tuko tutahakikisha tumeweza kununua basi hili kwa haraka . Mheshimiwa 
Spika a hsante.  
       The Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Kibwana Swaleh Baya . 
       Hon. Kibwana Swaleh : Thank you Hon. Speaker, I sti ll have an observatio n in this 
Motion because of the timing of the buying of the bus;  one it did not clearly state in the 
Motion whether it is a 42 seater whether is it  a minibus or a bus that is one.  
       Second Hon. Speaker we have been asking for a means of t ransport sinc e we came to this 
Hon. House I don’t know why now we are going to end our term then we  are in a hurry of 
buying a bus.  
       This should be planned by the future MCAs who will be here in this House rather than 
we who are going for election then trying to see that we want to buy a bus we have start ed 
this for a long time, the issue of the bus we have been discussing for long for four years . 
       Mr. Spea ker so I don’t see why bring a Motion to this H on. House that you want to 
purchase a bus , this is an ad ministrative i ssue that is before the County Service B oard who 
are looking for our interest . 
       So to me I feel the time of this M otion is not good and I think the money that should buy 
a bus should pay rent for our offices Hon. Speaker , we have a lot of challenges as the 
government we still have some more arrears for our offices . 
       Hon. Speaker now we are trying to divert that money for our offices for buying a bus , 
there are other issues of gratuity the county has not remitted our money to our ac counts . 
       So I think our energy at this moment should be put to the things that are very important  
Hon. Speaker , I think I normally like to share what nominated Hon. Zainab Kithinzi  said that 
I would be happy if now we could bring a M otion saying that  the money to buy the bus 
should be remitted to our accounts for our gratuity t hen I would have supported the M otion . 
       But to me that the tender process that will take three months Hon. Speaker then we’ll be 
out, next year in March there's the nomina tion issue wh ich will come here and  who will  board 
that bus for site visits, nobody . 
       So Hon. Speaker I think as much as we are very interested we want to be comfortable 
travelling to Lamu to Kisumu but I think this is not the rig ht time so let’s put  our energy, the 
resources we want to buy a bus to put to where we feel it is really important. Thank you Hon. 
Speaker.  
       The Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Amir Moham ed Thoya . 
       Hon. Thoya : Ahsante sana Mheshimiwa S pika, nimesi mama kuunga mkono .  
(Applause ) 
       Motion  iliyoletwa na Mheshimiwa Zeinab, Mheshimiwa Spika kama Bunge tuko na 
jukumu la kut oa muelekeo kwa jinsi mambo ya K aunti yetu yanaweza kwenda na ni vizuri 
tujue ya kwamba basi hii amb ayo Mheshimiwa ameomba kupiti a Bunge hili liweze 
kununuliwa sio kw a manufaa ya wabunge pekee yake  bali ni kwa moja ya manufaa ya 
wafanyi  kazi wetu . 
       Na nataka tuelewe ya kwamba sisi pia ni wanasiasa na mara kwa mara wakati mwengine 
tunapatwa na hali ambayo inatulazimu kuweza kuc hukua pengine ni watoto wa shule kutoka 
October 5 , 2016                      COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                      1 15 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is  for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 5 sehemu moja mpaka sehemu nyengine na kama ninavyoelewa ya kwamba g harama ya basi 
zile ambazo ni commercial  gharama ile iko j uu na nahisi kwamba iwapo kama Bunge l etu 
litaweza kuwa na usafiri wake itaweza pengine kupa ta nafasi hi i mbali na kwamba 
inasafirisha W abunge mbali na kwamba inasafirisha wafanyi  kazi wetu ikitokea dharura 
kama hiyo aidha itasafirisha wanafunzi ama kwa masuala ya msiba nahisi kama inaweza 
kutusaidia...  
(Interruption ) 
       The Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon. Onje what is it?  
       Hon. Onje : Ahsante Mheshimiwa S pika mimi ningependa kumuuliza Mheshimiwa 
mwenzangu ambaye ameongea kwani hili basi ambalo tunataka kununua, tunanunulia watoto 
wa shule ama tunanunulia waheshimiwa…  
(Laug hter and applause)  
       Atufafanulie vizuri kama ni watoto shule tujue kama tunawanunulia watoto wa shule 
basi...  
       The Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Amir Thoya .  
       Hon. Thoya : Ahsante sana Mheshimiwa S pika, nikijibu kwa Mhe shimiwa alieulizia 
swali kwamba kuna neno ambalo linaitwa welfare  pengine anahitaji Oxford Dictionary  
kuweza kutafsiriwa hiyo welfare  inamaanisha nini?  
       Welfare  inamaanisha maslahi ya kijamii ndio maana nasikitika kuona Mheshimiwa 
Kibwana amesema kw amba basi hili tunanunua wakati sisi tunatoka amesahau ya kwamba 
wafanyi  kazi ambao wako hapa watabakia yeye arudi asirudi lakini basi hili litabakia ...  
(Applause ) 
       Kwa hivyo Mheshimiwa S pika cha msingi ni kuhakikisha ya kwamba basi hili 
linatumiwa,  linaweza tumika kwa W aheshimiwa, liweze kutumika kwa wanafunzi wetu, 
liweze kutumika kwa wafanyi  kazi wetu . 
       Cha msingi ni kwamba ni muhimu hoja hii ambayo imeletwa na Mheshim iwa Zeinab 
iweze kuungwa mkono Mwenyekiti wa F edha yuko hapa anajua pesa t ayari ishatengwa iweze 
kusukumwa tuweze kuhakikisha ya kwamba basi hili linapatikana watu wetu wa weze kupata 
afueni wakati wanaposafiri. A hsante sana Mheshimwia Spika.  
       The Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) :Yes Hon . Majority Hamisi Mwidani .  
       Leader of Majority Hon. Mwidani:  Mr. Speaker thank you for giving me this 
opportunity I a lso arise here to support this M otion ...  
(Applause ) 
       Mr. Speaker I think we need to have a bus ; to be very sincere sometimes we get a lot of 
problems when we do site visits.  
       Actually this is the time now we can do good things so that we can be seen we are doing 
them , I assure you so long as it is in the budget under docket of the Service B oard we will 
make sure that we proceed although it has been mentio ned that we have been left with a few 
days it doesn’t matter, even whatever is here can been used by other M embers when they 
come…..  
(Applause ) 
       Actually am very sure that with my hope even the drivers who are here … (Inaudible ) 
(Applause ) 
October 5 , 2016                      COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                      1 15 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is  for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 6        Because Mr. Speaker am assuring this House that as the Leader of Majority in this H ouse 
I will make sure that as a B oard that we buy this bus. Thank you Mr. Speaker . 
       The Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Hatimy.  
       Hon. Mohamed Hatimy : Ahsante M heshimiw a Spika. Mheshimiwa S pika kwanza 
nataka N yumba hii ijue watu wameanza kubadili njia , sisi tulipewa pesa tuzi pangie  zile pesa 
tukiwa tumepatiwa mkononi , haimanishi pesa hizi tutazitumie vile tunavyotaka. ..  
(Applause ) 
       Mheshimiwa S pika pesa zimegawanya  asilimia  40 ziwe ni mshahara, 30 huwa ni 
Operations  na 30 huwa ni development . 
       Mheshimiwa S pika ukiangalia b ajeti yenye tumepatiwa sisi ni kama tunavyojua kwamba 
CRA wanataka ceiling budget  yetu sisi ni  shilingi 618 millioni, 6 18 millioni ukitoa 418 
millioni inabaki 200 millioni.  
       200 millioni hiyo ukitoa asilimia 30 inabaki 140 millioni, hiyo 140 millioni ukitoa  
asilimia  30 unabakia na kama 80 millioni.  
       Sisi tuna sh ida 80 millioni ukigawanya kwa K amati  23 Bwana Spika inamaanisha kuwa 
kila Kamati  inapata million i tatu nukta tano . 
       Kwa hivyo Mheshimiwa S pika mwanzo nasimama kuunga mkono hii hoja….  
(Applause ) 
       Sisi tumekuwa tunangoja uwepo wetu kutumia pesa hatuna njia nyengine ya  kuuliza  pesa 
zapatikana  vipi ndani ya N yumba hii , kwa hivyo hii itakuwa ni majukumu ya  Bodi … 
       Kwa hivyo Bodi itoke ikatafute pesa;  kuna wafadhili wengi ambao wanaweza kuleta 
pesa na kutoa ile idadi…  
(Applause ) 
       Tutafute partners  wajua kuna sponsors  na tuwe na partner s na associations  kina CMC 
kina nani , ziko nyingi sana zenye zinaweza kutia mkono wao zikatusaidia sisi ili kuweza 
kuliinua hili basi lenye laweze kusaidia wale watakao kuja siku za usoni.  
       Lakini la msingi ni kuwa iko na haja ya Assembly  kuwa na ba si. Ahsante sana 
Mheshimiwa S pika.  
       The Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Duncan?  
        Hon. Onyango : Ahsante Mheshimiwa S pika, mimi naiu nga mkono hoja hii.  
       Mheshimiwa S pika tumepitisha mswada huu inamaanisha kwamba vile vitu z ote 
tumepitisha zitekelezwe na kwa jirani yangu ambaye ni ndugu yangu wa M iritin i sijui zile 
shule na mahospitali amejenga anataka tusiyatumie akitoka kwa mamlaka ... 
(Applause ) 
       Mheshimiwa S pika kuna haja kubwa sisi kama Assembly  tuwe na njia ya usaf iri; kama 
vile wenzangu wamezungumza zile zitakazo patikana isiwe  hoja sana sisi haja yetu kama 
Bunge ni ya kwamba tumepitisha N yumba hii tuwe na b asi ambayo inaweza kutoka point A  
hadi Point B  ili kuweza kurahisisha shughuli za Nyumba hii . Ahsante sana. 
       The Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon . Fadhili?  
       Hon. Mwalimu : Ahsante sana Mheshimiwa Spika. Mheshimiwa Spika mimi 
nimesimama mbele ya N yumba hii kupinga hoja hii iliyo mbele yetu . 
       Mheshimiwa S pika ni juzi tu nimes ikia Rais wa J amhuri ya Kenya akisema kuwa hao 
wanakula nyama na wengine wanameza mate.  
October 5 , 2016                      COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                      1 15 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is  for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 7        Mheshimiwa S pika hali ya wananchi wetu iko chini, seri kali yetu ya Mombasa pamoja 
na Jumba letu hili kuna mambo mengi ambayo tunahitajika kuyafanya ambayo ni muhimu 
ambay o yan aleta nat ija kwa Wananch i wetu kuliko hili basi ambalo W aheshimiw a wenzangu 
wanalipigania  kulipa ta.  
       Mheshimiwa Spika mimi nashangaa ikiwa Nyumba hili leo bado ya vuja, sisi twafikiria 
kununua basi;  tusiwache aki li kubwa zikatawala akili ndogo,  ama wengi wakatawala wale 
wachache , wacha sauti za sisi wachache zisikike ... 
(Applause ) 
       Mheshimiwa S pika kwa kusema kweli twajua umuhimu na mimi naheshimu saut i 
zilizozungumza kama sauti ya Kiongozi wa Walio W engi anawakilisha serikali na 
anawakili sha Bodi ya Bunge la Kaunti.  
       Nimes ikia Mwenyekiti wa Fedha Mheshimiwa S pika pia alivyozungumza ; lau 
tutachukua, au aliyeleta hoja hii kus ikia yalizongumzwa na Kiongozi wa Walio Wengi 
pamoja na Mwenyekiti wa F edha, lau atachukua maono kama yale ili  tuombe Bodi  itafute 
wafadhili maana wafadhili wako . 
       Ni juzi Kiongozi wa Walio W engi alielet a habari ndani ya Bunge hili kuwa (??)  la safari 
hili linafanya mambo yake ndani ya K aunti ya Mombasa , kwa nini tusichukue fursa hii 
tuwaombe nao watuchukulie  sisi kama Assembly  ya K aunti hii badala ya kutumia pesa 
ambazo ziko katika b ajeti ya Assembly .  
       Mheshimiwa S pika kama sasa hivi tunaona kuwa yale mambo ya maendeleo katika 
Assembly  yamezuiwa , leo hii tena vipi tuseme twataka kufanya maendeleo…  
(Interruption ) 
       The Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Dan?  
       Hon.  Onyango : Mheshimiwa anayezungumza anatuchanganya ya kwanza amesema 
anapinga ya pili anasema tuombe Port itunulie basi…  
       The Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) :Yes Hon . Fadhili.  
       Hon. Mwalimu:  Mheshimiwa mimi ninapinga tena nasema napinga pesa za Bunge la 
Kaunti  zitumiwe kununua  basi.  
       Mheshimiwa S pika mi mi na sema tu tafute wafadhili ama kama waheshimiwa wataweza 
kutoa ndani ya mifuko yao tufanye mcha ngo ili tuweze kununua basi pasi na kutumia pesa za 
mwananchi.  
       Mheshimiwa S pika tunajua sasa hivi tunaenda au tunakaribia kuenda kufanya kura ;  kuna 
mengi ambayo yanahitaji sisi kufanya , kuna Bills nyingi hapa ambazo ziko, z ingine bado 
zinataka kue nda kuh usisha Wananchi, kwa  nini tusitoe pesa yetu kuenda kuhusisha wananchi  
watuongeze kama zile ili zirudi ndani ya B unge hili  na ziweze kupitishwa ndani ya B unge 
hili na tu weze kuleta faida ndani katika K aunti yetu…  
       Tuwache mambo yale tuende tu kaweke pesa zetu kwa kunua basi  Mheshimiwa S pika 
mimi nawaomba wenzangu tuungane pamoja tupinge hoji….  
(Applause and laughter ) 
       Nawaomba Mheshimiwa S pika s auti ya wachache iweze kusikika; n a iwe ya mara 
kwanza sauti ya wachache imes ikika ndani ya B unge letu. A hsante Mheshimiwa S pika.  
(Applause ) 
 
October 5 , 2016                      COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                      1 15 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is  for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 8        The Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes M heshimi wa wa M wakirunge.  
       Hon.  Mwinga: Ahsante Mheshimiwa Spika. Mheshimiwa S pika mimi nimesimama hapa 
kuunga mkono…  
(Applause ) 
       Mheshimiwa S pika kwa ile haki na ule ukweli kufikia sasa nafikiri Mwenyekiti wa 
Kamati ya Fedha yuko hapa ukiangalia zile pesa ambazo tumetumia kwa upande wa usafiri  
kupitia magari tungekuwa tumenunua basi mbili….  
(Applause ) 
       Najua hizo pesa ni nyingi na tungekuwa tumenunua basi mbili. Mheshimiwa Spika hil i  
basi ambalo tunataka kununua …. 
(Interruption ) 
       The Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Kibwana what is it?  
       Hon. Kibwana  Swaleh : Hon. Speaker I just wonder  the Hon.  has gone to Nairobi, th ey 
use another means of transport and by the way there is transport allowance which is being 
budgeted.  
       So it doesn’t mean that when we are being given an allowance to go  to Lamu and we are 
given money  it is a waste ; there's transport allowances whi ch is being budgeted so I think 
Hon. Speaker my colle ague is misleading the House ...  
       Hon. Mwinga:  Ahsante Mheshimiwa Spika...  
(Interruption ) 
       The Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Amur Murfad . 
       Hon. Amur : Mr. Speaker buying  the bus is not an issue but maintaining the bus is the 
issue ... 
(Applause ) 
       The Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  of Mwakirunge can you 
continue .  
       Hon. Mwinga: Ahsante Mheshimiwa Spika.  Mheshimiwa Spika nafikiria Mheshimiwa 
Amur asimame aelezee kama ana interest kuhusiana na suala hili .  
       Hon. Amur : Mr. Speaker I declare that I have no interest . 
       The Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Hon. Amur I have not given you 
permission to talk , yes continue Hon . Enock Mwinga .  
       Hon. Mwinga:  Mheshimiwa Spika Kaunti hii kama vile nilivyosema ni Kaunti kubwa 
Kenya nzima . 
       Mheshimiwa Spika nisaidie kidogo hapa ... 
(Interruption ) 
       The Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Fadhili muache mwenzako 
azungumz e wewe umezungumza na hakuna aliyekutatiza . 
       Hon. Mwinga:  Mheshimiwa Spika mimi sisemi ni kubwa Kenya hii nasema ni kubwa ...  
(Interruption ) 
       The Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Members let him talk , members! 
Members! Members the Speaker is standing everybody to sit . 
October 5 , 2016                      COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                      1 15 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is  for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 9        Members if you want to talk just stand don't address the talker address me so Hon.  
Fadhili don't address the person who is talking if you want to speak communicate to me let 's 
respect the Standing Orders but we don't ta lk freely as if this is not a Honorably place.  
       Thank you. Yes Hon.  Hatimy . 
       Hon.  Mohamed  Hatimy:  Mheshimiwa Spika nataka nimjibu Mheshimiwa mwenzangu 
kuwa Kaunti ya Mombasa ndio Kaunti ndogo kuliko Kaunti zote 47 . 
(Applause ) 
       The Deputy  Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Okay thank you Hon . for following the 
procedure , yes Hon.  Paul Onje what is it?  
       Hon. Onje:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika mimi nimesimama kidogo kumsaidia 
Mheshimiwa mwenzangu kwa hilo jambo la kusema Kaunti ya Mombasa  ni kubwa angesema 
katika upande wa ukusanyaji wa mapato Kenya nzima inajua Kaunti ya Mombasa ni ya pili 
katika kuchangia pesa inayoenda serikali kuu.  
       The Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Thank you Hon.  Onje for following the 
Standing Order , continue Hon . Mwinga . 
       Hon. Mwinga: Mheshimiwa Spika nafikiria K iswahili changu kidogo hakikueleweka ...  
(Laughter ) 
       Lakini mimi ilikuwa namaanisha kuwa Kaunti yetu ni ya pili katika ukusanyaji ushuru  
Mheshimiwa Spika na ni ukweli.  
       Mheshi miwa Spika kama Kaunti yetu ni ya pili katika kukusanya mapato kwa nini 
tunashindwa kununua basi Mheshimiwa Spika hii ni kazi ndogo Mheshimiwa Spika hakuna 
haja kwenda kwa wafadhili Kaunti yetu ya Mombasa ina uwezo wa kununua basi 
Mheshimiwa Spika...  
(Interruption ) 
       Hon. Mwalimu : Mheshimiwa Spika mzungumzaji anasema kuwa kununua basi ni kazi 
ndogo lakini kununua basi kutahitaji kuliangalia kama mtoto mchanga . 
       Mheshimiwa Spika tuta taka tuweke dereva, tuongezee mipango ya kuli  maintain  hilo 
basi...  
       The Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Fadhi li you are 
contributing to the M otion. Yes Hon.  Enock . 
       Hon. Mwinga:  Mheshimiwa Spika Mheshimiwa ambaye ametoka kuongea nadhani 
anataka kupotesha hili Jumba.  
       Mheshimiwa Spik a kuna magari ambayo yamenunuliwa ndani ya Mombasa Kaunti ; hata 
wewe umenunuliwa gari na linakuwa maintained  vizuri . 
       Mheshimiwa Spika akituambia ya kwamba hili basi halitakuwa maintained  anapotosha 
hii Nyumba . 
       Kwa hivyo mimi nimesimama kuunga  mkono nikasema kwamba basi linunuliwe ili 
Mheshimiwa Spika nipate kurahisisha kazi ndani ya Mombasa Kaunti. A hsante.  
       The Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Thank you very much , yes Hon.  Paul 
Onje . 
       Hon. Onje:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  Mheshimiwa Spika mimi nimesimama 
nikiunga mkono ...  
(Applause ) 
October 5 , 2016                      COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                      1 15 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is  for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 10        Na kitu kidogo ningependa nijue ni kwamba tungejua basi ambalo tunataka kununua ni la 
aina gani? Na iwapo tutanunua basi ambalo linabeba watu 28 basi Mheshimiwa Spika hilo 
moja basi lit akuwa halitoshi kwa sababu gani saa zengine tunatoka na wafanyi  kazi wetu na 
sisi wenyewe tuko 44 pamoja na Nominated na wale wafanyi  kazi tuko na Sergeant at Arm s. 
       Kwa hiyo  tukinunua Mheshimiwa Spika gari moja halitatosha ni heri tujue ni aina gani  
na kama ni gari mbili sawa na itasaidia mambo ya site visit  lataka tuliunge mkono sana. 
Ahsante sana.  
       The Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon . Zainab Said Ali . 
       Hon. (Ms.)  Zainab Said:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika mimi naunga mkono ... 
(Applause ) 
       Naiunga mkono kwa sababu Mwenyekiti wa Fedha amesema pesa hakuna lakini tutafute 
wafadhili ama hawa wafadhili ndio hamuwataki? Hili basi litakuwa ni la watu wa Kaunti ...  
(Applause ) 
       Kwa hivyo hilo gari tufanye bidii tupate wafad hili ili tuepuke ufujaji wa pesa , kwa hivyo 
wafadhili wakitusaidia basi moja na Nissan  moja yatosha na tutapata hizo gari kutoka kwa 
wafadhili. A hsante Mheshimiwa Spika.  
       The Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Members i f you agree all the three 
Members that you are up you have already contributed. Yes what is it Hon . Onje , but you 
have already contributed . 
       Hon. Onje:  Ahsante Mheshimiwa Spika kwa kunipa nafasi , mimi nataka kumuomba 
Mheshimiwa mwenzangu Fadhili kwa sababu gani akisikia Mheshim iwa Zainab Said 
anasema tutatafuta wafadhili watununulie basi ... 
(Laughter ) 
       Basi Mheshimiwa Fadhili anafikiria ni Fadhili ...  
(Laughter ) 
       The Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Hon. Hatimy . 
       Hon.  Mohamed  Hatimy:  Mr. Speaker I rise und er Standing 51 ; I request the mover of 
this Motion under Sta nding Order 48 to withdraw the M otion under Standing Order 48 . 
       Hon. Mwalimu : Is the mover willing Mr. Speaker?  
       Hon.  Mohamed  Hatimy:  I am requesting the mover to withdraw under Standi ng Order 
48 and remember I said I rise under Standing  order 51 to amend this M otion so as to come 
back again to the House. Thank you Mr. Speaker.  
       The Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : The mover of the M otion are you in 
agreement with the reques t of Hon . Hatimy?  
       Hon. (Ms.) Zainab  Kithinzi:  Yes I do agree . 
(Applause ) 
       The Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Thank you, the M otion has been 
withdrawn ...  
(Applause ) 
       So it will come back with amendments ...  
(Applause ) 
       Hon. Mwalimu : Bwana Spika  mimi nataka kufahamisha Jumba hili l eo sauti ya 
wanyonge imesikika ...  
October 5 , 2016                      COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                      1 15 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is  for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 11 (Applause ) 
       The Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Hon.  Hatimy what is it?  
       Hon.  Mohamed  Hatimy:  Sijui kam a hapa kuna wanyonge ama nini? N ataka kujua  
wanyonge ni kina nani?  
(Applause ) 
       The Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Okay Members the M otion has been 
withdrawn and it will come back after being amended. Clerk ? 
ADJOURNMENT  
       Members there being no other business this House stands adjo urned until today in the 
afternoon.  
The House rose at 10:07am.  
 
 
 
   
 
 
 
 