October 12, 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                      11 9 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 1  MOMBASA COUNTY ASSEMBLY  
HANSARD REPORT  
Wednesday, 12th October, 2016  
The House met at 9.2 3am. 
(The Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) in the Chair)  
PRAYERS  
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid):  Hon. M embers you may  sit, y es Clerk.  
MOTION  
       Hon. Amir Moham ed Thoya . 
       Hon. Thoya:  Thank you Mr. S peaker Sir . Mr. Speaker Sir with your permission and the 
permission of this Hon.  House, I wish to move a Motion of the R eport on commencemen t of 
drainage works in Mkomani Ward, Nyali C onstituenc y. 
(Hon. Thoya read the Report on  commencement of drainage works in Mkomani Ward, Nyali 
Constituency)  
       Mr. S peaker sir I beg to move t he following M otion;  
       That this House adopts the R eport on commencemen t of drainage works in Mkomani 
Ward in N yali Constituency.  
(Hon. Thoya ended the Report)  
       I wish to ask Hon. Saad Faraj to second this M otion . 
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid):  Yes Hon.  Saad . 
       Hon. Faraj:  Thank you very much Mr. Speaker  I raise to second this M otion .  
(Question proposed)  
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid):  Thank you very much . Hon.  Members I 
now propose a  question to propose that this House adopts the R eport on commencemen t of 
drainage works in Mkomani W ard, yes Hon. Amir Thoya . 
       Hon.  Thoya : Ahsante Mheshimiwa Spika, R ipoti hii ambayo tunaomba iwe adopted 
katika B unge hili ni kutokamana na swali ambalo limeletwa na Mheshimwia Muwakilishi wa 
Wodi  ya Mkomani Mheshimiwa Kizito Opeya kuhusiana na kazi ya maji taka katika eneo 
lake. 
October 12, 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                      11 9 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 2         Mheshimiwa Spika Kamati ya  U chukuzi  na U safiri iliweza kuchukua jukumu la kumuita  
Engineer  wa serikali ya Kaunti ya Mombasa anayehusika na mas uala haya ya maji taka na 
kutaka kujua ni hatua gani ambazo zimeweza kuchukuliwa mpaka sasa na idara ya uchukuzi . 
       Hii ni  kuhakikisha ya kwamba kazi ambayo ama swali ambalo Mheshimiwa Mwakilishi 
wa Wodi  ya Mkomani aliweza kuuliza katika B unge hili ili tuweze kuwa na muelekeo 
kutokamana na kazi ama matatizo ambayo wakaazi wa Mkomani wanapata.  
       Mheshimiwa  Spika R ipoti ambayo nimepata kutoka kwa Engineer , kupiti a kwa Engineer  
mdogo aliweza kue lezea kwamba mfano ikiwa wakati  ambapo swali hilo limeulizwa kulikua 
hakuna malamishi  rasmi ambayo ilikuwa imemfikia idara yake . 
       Akaomba iwapo itawezekana Mhesh imiwa ambaye anawakilisha eneo lile ili aweze 
kuelezea zile sehemu ambazo zinaathirika na mafuriko ili serikali iweze kuchukua hatua ya 
haraka kuhakikisha kwamba inachimba yale mashimo ambayo yananyonya maji kupeleka 
chini . 
       Hii ni  kuhakikisha kwamba  wakaazi wa maeneo yale mvua fupi ama mvua ndefu 
zinapokuja wakazi wale waweze kupata afueni kutokamana na kazi ambayo itaweza 
imetekelezwa katika maeneo yale . 
       Kwa hivyo cha msingi Mheshimwia Spika Engineer  wa K aunti ya Mombasa 
alipendekeza ya kwamb a zile sehemu  ambazo ziko na matatizo yale M wakilishi wa eneo lile 
aweze kuzitaja ili tuhakikishe ya kwamba waka azi wa maeneo yale wamefanyiwa kazi kama 
vile kisheria ambavyo inahitajka.  
       Kwa hivyo cha msingi K amati  imefanya kazi yake na ilileta Rip oti hii kwa B unge hili 
tueweze kujadili ili tuweze kupata njia mwafaka na R ipoti hii i weze kufanyika katika Bunge 
hii. 
       Pia vile vile tulipata  mwelekezo ya kwamba baadhi ya W anakamati walikuwa wanahi si 
isiwe tu eneo la Mkomani pek e yake bali hata mae neo mengine ya K aunti ambayo yanapata 
changamoto kama hii yaweze kuangaziwa ili tuweze kuh akikisha kwamba wakaazi wa 
Kaunti ya Mombasa wanatendewa haki kutokamana na mvua zinazosababisha mafuriko.  
       Ahsante sana Mheshimiwa S pika.  
       The Deputy Sp eaker  (Hon. Mswabah Rashid):  Yes Hon.  Amur . 
       Hon.  Amur:  Ahsante Bwana S pika mimi  nasimama kuchangia kwamba hii R ipoti 
iliyoletwa na Kamati imefanya vizuri;  shida zinazotokea hapa ni kwamba wakati wenzangu, 
ma MCA  wenzangu wanapoleta changamoto hizi i nafaa wawe wamepata petition  kutoka kwa 
wananchi wa maeneo haya ili wen ye ofisi rasmi wailete kwenye Bunge hili.  
October 12, 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                      11 9 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 3         Sasa leo hapa tunaona wazi katika R ipoti mhandi si anatuambia ya kwamba hakuna 
Ripoti ambayo ishasajiliwa au iliyofikishwa mbele ya ofisi  yao kwamba wananchi 
wanalalamika.  
       Na vile vile anayeongoza W odi hii amekuja akatetea wakati hatuna petition  yoyote 
ambayo ingeweza kumpa chang amoto M handisi katika kutekeleza ... 
(Interruption ) 
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid):  Hon.  Ndanda why are you standing?  
       Hon. Moham ed Ndanda:  Thank you Hon.  Speaker, am up for a point of information 
and I want to inform the current S peaker that we are the representatives of the people ; if you 
see Mohamed Ndanda in this H ouse, he is represe nting the people of Kadzandani . 
       So if I come with anything or complaint that a certain development has to be done it is 
not necessary until the people of Kadzandani W ard have to be here to tell us.  
       But according to me Hon.  Speaker, H on. Amir  and Hon.  Kizito Opeya have the right to 
represent the grievances of their people. Thank you Hon.  Speaker . 
       Hon. Amur : Mr. Speaker I didn’t say that he is not representing his people ; but there is a 
way of representing your people with more confidenc e because if he had a written documen t 
that would be tabled in this A ssembly it would have given this A ssembly more power to 
sanction the contractor, the Engineers . 
       But today the scapegoat of the E ngineer is that he has not received any formal compl aint 
either from the people or the representative of the area Mr. Speaker . 
       So this is a scapegoat that whereby we should in future avoid that by letting people put 
their the grievances in writing  and present it to their  MCA to represent them in this  House so 
that it can be no scapegoat for the E ngineers to tell us there was no complaints whatsoever to 
them, now they are referring to the MCAs to go back and report to him . 
       Mr. Speaker all this time we were invest igating this matter we thought E ngineers at the 
end of the day the E ngineer has a right to say I have not received any grievances from eithe r 
the MCA himself or the people.  
       So it should be the wananchi  who should petition through their MCA Mr. Speaker , it 
should be done formally to  avoid such scapegoats. Thank you Mr. Speaker.  
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid):  Yes Hon.  Mary Akinyi.  
       Hon. (Ms.) Akinyi: Ahsante sana Mheshimiwa S pika,  mimi nimesimama hapa kupinga 
hii Ripoti.  
October 12, 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                      11 9 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 4         Kwa sababu gani ninapinga hii Ripoti; ukiangalia hapa katika observation  na finding hii 
Ripoti inatuambia kuwa department  haina habari zozote za shida yeyote ambayo inaendelea 
kule ambako Mheshimiwa anawakilisha  ule mtaa alikuja akasema na sasa Mheshimiwa yeye 
alishafanya majukumu yake ak aja akaleta yale matatizo ambayo yanaonekana katika lile eneo 
anawakilisha . 
       Napinga hii R ipoti kwa sababu department  ama Kamati ambayo imetu letea R ipoti 
haikuchukua wakati wake kwa kwenda kuangalia ni nini kinachotokezea kule ambako  
Mheshimiwa alil eta matatizo ambay o yanaonekana kutokana kwa ile W odi ambayo ……  
(Interruption ) 
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid):  Yes Hon.  Saad Faraj what is?  
       Hon. Faraj: Mheshimiwa Spika ahsante kwa fursa hii, mimi naanza kwa mfano mdogo 
na mfano wen yewe ni ukiwa mgonjwa unaenda kwa daktari na ukifika kwa daktari pale 
unapofi ka daktari hajajua unaumwa wapi,  unaugua wapi ama una nini ni mpaka useme 
unaumwa na tumbo , unaumwa na kichwa ndio pale daktari anaanza ku fikiria atatoa matibabu  
kulingana na ugon jwa ulio nao.  
       Shida ambao tuko nayo Mheshimiwa Spika ni kwa sababu yule mgonjwa hakusema 
anaumwa na kichwa ama anaumwa na guu? utatibu nini?  
       Mheshimiwa Spika anaweza fanyiwa operesheni na kumbe ni mguu pekee yake ndio 
unamuuma ; ni lazima mt u akileta malalamiko aseme barabara fulani tuseme kwa mfano 
barabara ya leso pale Bondeni kuna shida kuna shimo limekwama hapo tutampeleka mtu 
mpaka pale akarekebishe lakini ukitoa blank statement  ya kusema kuna shida na hujasema 
mahali ambapo kuna shida i takuwa ni vigumu kuweza kutekeleza majukumu yetu kama 
wawakilishi. A hsante.  
       Hon. (Ms.)  Akinyi:  Ahsante Mheshimiwa Spika ningependa kufahamisha Jumba hili 
Mheshimiwa aliyetoka kuongea alikuwa ananifahamisha ama alikuwa anasema nini? Sielewi 
amesimama kwa sababu gani?  
       Kunirudisha chini wakati mimi ninapoendelea kupinga mjadala huu na yeye 
amenirudisha chini na aliponirudisha chini amesema yale yale ambayo nilikuwa 
nayazungumzia hapa kuwa Mheshimiwa Spika hii R ipoti mimi naipinga kwa sababu 
haitu patiii mwelekeo wowote inatuambia kuwa Mhes himiwa ambaye anawakilisha ile W odi 
hakupeana habari kamili, hakupeana habari kamili na alipeana habari kamili wakati pale 
alipokuwa hapa katika Bunge hapa alipokuwa anatoa taarifa yake.  
       Ahsante Mheshimiwa  Spika kwa hivyo mimi narudi nikika a chini nikisema hii R ipoti 
naipinga.  
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid):  Yes Hon.  Hatimy . 
October 12, 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                      11 9 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 5         Hon.  Mohamed  Hatimy:  Ahsante Mheshimiwa Spika.  Mheshimiwa Spi ka nasimama 
nikiunga mkono hii R ipoti kwa sababu kusema kuwa observations and findings kusema kuwa 
ni lazima iwe mwanzo mtu ashakwenda k upiga ripoti kule na wale kule Engineers  ikiwa 
hawajapa ripoti kule kazi ndio hapa wanataka waulizwe kuwa sisi tumepeleka mabadiliko 
lakini  hakuna jambo lolote limeweza kufanywa.  
       Kwa hivyo Mheshimiwa Spika naona R ipoti hii Kamati wamekubaliana na Engineer  
kusema kuwa hakuna R ipoti yeyote ambayo iliopigwa kusema kuwa mahali fulani ama 
barabara fulani imeharibika . 
       Kwa hivyo  nafikiri Mheshimiwa Spika hii R ipoti iko sawa na naiunga mkono. A hsante 
Mheshimiwa Spika.  
(Applause ) 
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid):  Yes Hon.  Omar Meti . 
       Chief Whip (Hon. Ahmed Ebrahim ): Ahsante Mheshimiwa Spika nami pia nimesimama 
kuunga R ipoti hii mkono.  
       Mheshimiwa Spika mimi pia ni M wanakamati wa hii Kamati tulikaa t ukajadili hili jambo 
pamoja na Engineer  lakini swala Engineer alilotueleza ni kuwa shid a mnayoiongelelea hapa 
ni wapi, hilo eneo ni wapi?  
       Mheshimiwa Spika naungana na mwenzangu Mheshimiwa  Saad alivyosema 
utakapokuleta jambo kama lile ndani ya Bunge ni lazima tuwe ni wenye kutambua na kueleza 
ni wapi Bwana Spika ili sisi kama K amati tulikuwa tayari kwenda site visit  tukaangalie hapo 
mahali kuna tatizo gani . 
       Lakini Mheshimiwa Spika ja mbo la kuhurumisha ni kuwa hili ni jambo ambalo 
linatamkwa kwa mdomo hatujaona hilo eneo linalozungumziwa.  
       Nimesimama kuunga R ipoti hii mkono  Mheshimiwa Spika na nawaambia W aheshimiwa 
wenzangu siku nyengine watambulishe ni mahali gani  penye ile shi da ili sisi kama Kamati 
tukishirikiana na W aheshimiwa tuweze kujua ni jinsi gani tunaweza kusuluhisha mambo 
kama haya tuweze kuisaidia Mombasa Kaunti kwenda mbele. A hsante.  
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid):  Thank you very much yes Hon.  Nasse r 
Rashid . 
       Hon. Nasser  Rashid : Ahsante Mheshimiwa Spika mimi nasimama hapa kuunga mkono 
hii R ipoti na naamini pia anayeipinga pia yuko katika njia hiyo hiyo ya kuiunga mkono ...  
(Laughter ) 
October 12, 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                      11 9 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 6         Japokuwa kwa sababu nia na madhumuni ni kurekebisha ya le mashimo na wenye 
kurekebisha yale mashimo watarekebisha lakini hawajui ni mahali gani? Mheshimiwa Spika 
nafikiri Kamati iko sawa na anayeipinga pia yuko sawa, naunga mkono. A hsante.  
(Laughter ) 
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid):  Ahsante san a Waheshimiwa, Hon.  Amir 
Thoya do you have anything to add?  
       Hon. Thoya:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  Mheshimiwa Spika kwa kusema kweli 
ni kusema kw amba kama serikali tuko tayari kuhakikisha kwamba yale matatizo ambayo 
yanakumba watu wetu kule mash inani yaweze kutatuliwa kwa mara moja.  
       Kwa hivyo Mheshimiwa Spika iwapo Mwakilishi wa eneo hili hata hivi sasa ataweza 
kwenda kwa department aweze kuonyesha ama Engineer  aweze kwenda kumuonyesha pale 
ambapo kuna matatizo tuko tayari kutekeleza juku mu. 
       Na yeyote mwenye tatizo kama ile Engineer  yuko tayari kulishughulikia kuhakikisha 
kwamba kazi zile zinafanyika na serikali hii iweze kutekeleza punde tu watakapoweza kupata 
suala hilo kutoka kwetu mashinani.  
       Kwa hivyo la msingi Mheshimiw a Spika idara milango yake iko wazi kupokea maombi 
ama malalamishi ya aina yeyote ile tuweze kuwatengenezea wakaazi kupitia kwa wawakilishi 
wao ambao wako katika Jumba hili.  
       Nashuk uru Mheshimiwa Spika na naomba R ipoti hii iweze kukubalika ili kazi iweze 
kuendelea. A hsante sana Mheshimiwa Spika.  
(Question put)  
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid):  Thank you very much Hon.  Amir Thoya, 
Mem bers I now put to question the M otion as many as are of the opin ion that this House 
adopts the R eport on  commencement of Drainage Works in Mkomani Ward . 
(Question put and agreed to)  
(Applause ) 
       Yes Clerk . 
ADJOURNMENT  
       Members this House stand s adjourned until today in the a fternoon.  
(The House rose at 9.43am)  
 