October 1 3, 2016                            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                    121 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version o f this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 1 MOMBASA COUNTY ASSEMBLY  
HANSARD REPORT  
Thursday,  13th October, 2016  
The House met at 2.44pm. 
(Temporary  Speaker  (Hon. Fadhili Mwalimu ) in the C hair)  
PRAYERS  
      Temporary Speaker (Hon . Mwalimu) : Have your seats , Clerk? 
STATEMENT  
       Yes Hon. Ibrahim K ondo  
       Hon. Ibrahim Kondo: Ahsante Bwana Spika, nimesimama mbele ya N yumba hii kuleta 
hoja ambayo hoja hi o Mheshimiwa Spika ni y a kutatanisha na kuhuzunisha kwa makandarasi 
waliokuwa w akifanya kazi kwenye bara bara ya M sikiti Nuru  Kwahola  kwamba kazi hio 
imefanywa kwa muda usiozidi miaka mitatu na nusu.  
       Mheshimiwa S pika mpaka sasa kazi ile inafanywa kwa mpigo lakini mpaka sasa kazi ile 
haipendezi, ninapozungumza hivi sasa na  kuelezea Bunge hili ni kwamba kazi ile mpaka leo 
haijamalizika.  
       Mheshimiwa S pika kazi ile ilikuwa iwekwe matuta ya  barabarani  ambapo ajali nyingi 
zinatokezea watu wa boda boda wanagonga watoto na mpaka leo ri poti zote tulipeleka kupitia 
Wizara ya U chukuzi hazijawahi kukamilishwa . 
       Kwa hivyo ningeliomba kupitia kwa Kiti chako na N yumba hii waangalie haraka 
iwezekanavyo kazi ile imalizike ili wakaazi waweze kutumia bara bara ile kwa njia inayofa a, 
ahsante Mheshimiw a Spika.  
       Temporary Speaker (Hon . Mwalimu) :  So Hon. Ibrahim your concern is about bumps or 
the status of the road . 
       Hon. Ibrahim Kondo: Status of the road Hon. Speaker.  
       Temporary Speaker (Hon . Mwalimu) : Can you  elaborate . 
       Hon. Ibrahim Kondo: Nikiwafafanulia zaidi Mheshimiwa Spika barabara ni mbovu ina 
mashimo, mahali ambapo ili kuwa itengenezwe imeharibika pakubwa , ndani yake kokoto 
zimetoka , mawe yameanguka yote na ha iwezi kumaliza hata mwaka mmoja .  
       Temporary Speaker (Hon . Mwalimu) : The Committee on T ransport to first make a site 
visit in those roads to see and summon th e contractor and the Executive Member of Transport 
and Infrastructure to give an explanation has to why public funds are being wasted because as 
you said it was just less than a year the road was complete and the status of the road is unworthy . 
October 1 3, 2016                            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                    121 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version o f this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 2        So the C ommittee to work on this issue and after that the Committee will also work with 
Public Accounts C ommittee and Public Investment Committee in finalising the R eport . 
       So C ommittee concern ed please take note and we need the R eport back in this House  in one 
month 's time. 
       I have given that period because you will have to conduct a site visit and arrange  a meeting 
with the Executive and then meeting with the contractor , so in a month 's time we need the R eport 
in this House. Yes Clerk . 
STATEMENT  
       Hon. Kizito Opeya . 
       Hon. Opeya:  Thank you Mr. Speaker I wanted to pass a statement to the Education 
Committee . 
       We had pass ed a M otion in two years where candidates will be given geometrical sets but 
unfortunately until now they have not receive d anything , especially the public schools so I will 
like to know from the relevant C ommittee. Thank you.  
       Temporary Speaker (Hon . Mwalimu) : As you have requested your S tatement to be taken 
to the Education Committee but I would like the Leader  of Majority to come and inform us on 
that issue in a week 's time . 
       So next week Wednesday Morning Le ader of Majority to bring that R eport. Yes Clerk . 
STATEMENT  
       From the Order Paper is Hon . Enock Mwinga requesting for a stat ement on roaming ca ts in 
Tudor W ard.           
(Laughter ) 
 
       Yes Hon . Mary?  
       Hon.  (Ms.)  Akinyi:  Ahsante sana M heshimiwa Spika , vile tulikuwa kwa HBC M heshimiwa 
wa Mwakirunge alikuwa ana sema kuna paka wengi sana katika Wodi ya T udor,  paka mwitu  
wako wengi sana kat ika W odi ya Tudor  wanaenda hata mlango ni mwa watu wan asumbua watu 
wanatoa sauti milio mingine hata haileti ….  
(Laughter ) 
(Interruption)  
       Temporary Speaker (Hon . Mwalimu) : What is it  Hon. Saad? Yes Hon . Saad.  
       Hon. Faraj : Nilikuwa  nataka kujua k ama alipewa wadhfa Mheshimiwa M ary Akinyi  kwa 
niaba ya Mheshimiwa Enock M wadziwe ama anazungumza kwa maoni yake yeye.  Ahsante.  
       Hon. (Ms.)  Akinyi: Kwa niaba ya Mheshimiwa wa M waki runge nimesema vizuri sana pale , 
alafu  pia mnajua kuwa mimi ni Mjumbe M aalum na wakilisha M heshimiwa yeyote hapa , 
nawakilisha Mombasa K aunti nzima mpaka hata Gavana pia nam uwakilisha . 
       Kwa hi vyo hata siku ile tulikuwa kwa House B usiness  japokuwa leo ha yuko lakini 
ameniambia kwa vile wana nchi wa pale Tudor zinawasumbua  sumbua akania mbia nije 
nimuwakilish ie hii taarifa  yake juu ya paka ni wengi mp aka mlangoni wanaleta kilio ambayo 
hata haieleweki na wanasumbua watu …..  
October 1 3, 2016                            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                    121 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version o f this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 3 (Interruption ) 
       Temporary Speaker (Hon . Mwalimu) : Give her time.  
       Hon.  (Ms.) Akinyi : Kwa hivyo  tungeomba yaani hawa paka yaani cats… 
(Laughter ) 
       Ambao ni wengi na milio yao haieleweki inashtua wakaazi wa pale w anaweza kusanyika 
hata kwa mlango paka wengi na wana … 
(Interruption ) 
       Temporary Speaker (Hon . Mwalimu) : Yes H on. Onje what is it ? 
       Hon.  Onje: Ahsante Mheshimiwa S pika,  mimi ningetaka kujua tunajua Mheshimiwa Mary 
ni Mbunge maalum lakini pale Tudor tuko na Mwak ilishi tu ngependa Mwakilishi wa Tudor 
atuambie ya kwamba hizo paka zinase mekana ni wengi paka mwitu manake tunajua T udor 
hakuna misitu . 
       Sasa tunataka kujua kutoka kwa Mheshimiwa ambaye ni Mwakilishi wa T udor kama h ao 
paka wako kule na wanafanya nini na huyu M heshimiwa alijuaje na yeye si M wakilishi ... 
(Laughter and applause ) 
       Temporary Speaker (Hon . Mwalimu) : Yes Hon . Opeya?  
       Hon. Opeya:  Mr. Speaker I also agree with him  it is not in order for someone to as k a 
question especially from a W ard where we have a representative , it is a bad show that Hon . 
Simi nyu is not responsible he should answer such questi ons when such issues come to the 
House.  
(Applause ) 
       Temporary Speaker (Hon . Mwalimu) : Hon. Saad this is not a public baraza .  
(Laughter ) 
       Yes Hon, Maimuna Mwamas sa. 
       Hon.  (Ms.) Maimuna  Mwamas sa: Ahsante sana Mheshimiwa Spika, mimi nataka 
ifahami ke kuwa sote ni waheshimiwa wa B unge la Kaunti ya Mombasa , pamoja ya kuwa sote ni 
Waheshimiwa na kila mtu alipewa Wodi  yake lakini haijalishi kuwa mi mi ni wa wodi  gani 
siwezi, tuko kwa maslahi ya w ananchi sio yetu, mwengine anaweza kuwa kioo kwa mwe ngine, 
na ilimradi  huduma bora imfikie mwananchi mashinani . 
       Hon. Ogalo: Mheshimiwa Spika mimi ningependa labda kama hakuleta Tudor tukaona kitu 
kama hiyo, na sijui kama kweli M heshimiwa kama aseme tujue l abda Mary Akinyi na Enock 
wanafu atana huko ... 
       Temporary Speaker (Hon . Mwalimu) : Yes Hon. Ibrahim Kondo . 
       Hon. Ibrahim Kondo:  Ahsante sana Mh eshimiwa Spika, kwa nidhamu ya Nyumba hii na 
kwa heshima ya W aheshimiwa waliesimamishwa na w ananchi kuwawakilisha . 
       Tukifuata sheria za Bung e kuna masuala yanayohusu K aunti yetu ya Mombasa ambapo 
walioteuliwa wana  haki zao w ayazungumze na kupaza sauti zao , kila alieletwa hapa kama 
mteule  aliletwa kwa sababu ya kusimamia jukumu la watu fulani....  
(Interruption ) 
October 1 3, 2016                            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                    121 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version o f this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 4        Hon. (Ms.) Fatma Swaleh : Ahsante Mheshimiwa, ningependa kueleza N yumba hii sisi s ote 
ni W aheshimiwa na hakuna haja ya kutuhujumu bila sisi pia wao haw angekua hapo katiba 
imetutambua.  
       Kwa hiyo asiwe na wasiwasi kama mimi naenda Wodi ya Kadzandani  ikiwa hajipangi vizuri 
mashina ni ajipange afanye kazi...  
(Interruption ) 
       Temporary Speaker (Hon . Mwalimu) : Yes. 
       Hon. Faraj:  Mheshimiwa Spika nafikiri  mpaka iwekwe wazi kabisa wale W abung e wateule 
walioteuliwa katika B unge hii wengi wao wamechaguliwa kuwakilisha wale wanaoi shi kama 
walemavu wengine kina mama, hakuna mwengine a meletwa kuwakilisha eneo lenye M wakilishi, 
eneo la M wakilis hi ni wale ambao kwamba wamecha guliwa na wananchi kule mashinani . 
       Kwa hivyo Mheshimiwa S pika wafanye ile kazi ambao wamechaguliwa nayo h apa, sijas ikia 
hata siku moja wale kina mama kuja kuzungumzia kina mama hapa, wanaingilia kazi ambazo 
haziwahusu, wafanye zile kazi zilizowaleta hapa. Ahsante . 
       Hon.  Ibrahim  Kondo:  Mheshimiwa Spika sijamaliza hoja yangu, ungenipatia nafasi nialize 
hoja yangu sikuwa nimemaliza.  
       Temporary Speaker (Hon . Mwalimu) : Yes proceed . 
       Hon.  Ibrahim  Kondo:  Sawa Mhe shimiwa Spika mimi naamini walioteuliwa walite uliwa 
kama viongozi na kuna kazi zao ambazo wameteuliwa naz o ndio sababu wakaletwa kwenye 
Bunge hii , Mheshimiwa W ateule wote sisi wakati tunapoonge a... 
(Interruption ) 
       Temporary Speaker (Hon . Mwalimu) : Yes Hon . Maimuna . 
       Hon.  (Ms.)  Maimuna Mwamassa:  Ahsante Mheshimiwa S pika kwa kunipa nafasi hii, 
nataka nirekebishe nifahamu kama M heshi miwa K ondo aniambie yeye kazi nilichaguliwa nayo 
ni ipi na mpaka w angu ni upi kwa maanake najua sisi ni wasaidizi wao na sisi hatuna Wodi  tuna 
tumikia  Mombasa nzima.  
       Hon.  Ibrahim  Kondo:  Ahsante Mheshimiwa Spika, nafikiri amejieleza vizuri na Kiswah ili 
tunakielewa amesema wao w alichaguliwa kama wasaidizi wetu na  wasaidizi kazi y ake ni 
kutuletea faili nyuma.. . 
(Laughter ) 
(Applause ) 
(Interruption)  
       Temporary Speaker (Hon . Mwalimu) :  Yes Hon . Mote . 
       Hon. (Ms.) Fatuma Swaleh : Mheshimiwa naona sasa huku ni kuhujumiana Mheshimiwa 
Spika na kudhalilishana na naregea tena M heshimiwa sisi katiba imetutambua na bila katiba wao 
hawangekua hapa . 
       Kwa hivyo wasitutumie kama vika ragosi, ama wasaidizi, yeye ni Mheshimiwa na sisi ni 
Waheshimiwa,  nafik iri hilo analifahamu.  
       Temporary Speaker (Hon . Mwalimu) : Hon. Fatma you  are out of  order!  Hon. Members the 
issue before us is a matter concerning the cats so let us not divert, yes Hon . Mwabashiri . 
October 1 3, 2016                            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                    121 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version o f this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 5        Hon. Mwabashiri:  Ahsante Mheshimiwa Spika, n a kama tunazungumza 
kuwa..... (Inaudible ) wiki iliopita M wakilishi wa Wodi  ya Tononoka alile ta hoja yake kuwatetea 
watu wa Mji wa K ale kuhusu matatizo ya nyumba zao ... 
(Applause ) 
       Kama kama Waheshimiwa hawa hawa wezi kuzungumza , wana haki ... 
(Noise)  
       Na B unge hili likapitisha na sio Wodi yake, Mwakilishi ni Amur, Nyumba hii tukufu 
ikapitisha h oja hiyo na mshindo mkubwa sana.  
       Kwa hivyo sioni la kushangaza tena leo kwa kuwa ndugu yangu Enock amesema hivyo.  
(Inaudible)  asingeleta hiyo hoja kat ika B unge isije wakaondolewa, lakini sioni shida kuleta hoja 
kama anataka watu wa eneo flani wasaidike , hakuna makosa Mheshimiwa Spika. Ah sante.  
       Temporary Speaker (Hon . Mwalimu) : Yes H on. Saad and Hon . Mary you will wind up on 
the R eport.  
       Hon. Faraj : Ahsante sana Bwana  Spika. Mheshimiwa Spika mfano ambao umetolewa ni 
mfano ambao kwamba nataka ieleweke vizuri.  
       Tulikaa pamoja mimi na M bunge wa eneo la Old Town tukashauriana na tukakubaliana ya  
kuwa hili jambo tutalileta katika B unge tuli zungumzie na ki uhakika kabisa nilizungumzia hata 
katika hili B unge hiyo taarifa ya kuwa huu mswada tuliokaa pamoja mimi na M uwakilishi wa 
eneo la Old Town na katika watu ambao kwamba wali unga mkono  yeye ndiye alikuwa 
wakwanza kusimama ku unga mkono  mswada huo.  
       Kwa hivyo swala la mtu kulizungumza linakubalika ikiwa kuna maelewano na ushirikiano 
na katika mazun guzo ambayo yalipita kabla yake, l akini kuja kudandia gari likipita na kusema ni 
lako nafikiri itakuwa ni makosa. A hsante.  
       Temporary Spe aker (Hon . Mwalimu) : Yes Hon. Mary . 
       Hon.(Ms.)Akinyi : Ahsante sana Mheshimiwa Spika. Mheshimiwa S pika nik iwa najibu yale 
maswala ambayo W aheshimiwa wenzangu wali kuwa wamesimama wakiuliza uliza.  
       Kwanza ningependa niwaambie kuwa nawafahamu na na waweka katika akili zangu, na 
kama hawajasoma niwaende wakasome katiba ... 
(Applause)  
       Mimi ni Mary Akinyi Mbunge wa Kaunti ya Mombasa, Mbunge wa Kaunti ya Mombasa ni 
kama wale Wabunge wengine wa K aunti ya Mombasa ambao majukumu yao yote ni sawa.  
       Mimi nawakilisha, natunga sheria pia nafanya kazi ya oversight , ndio waweze kuelewa, 
Mheshimiwa S pika nikiwa narudi kwa lile swala nilikuwa nalizungumzia kuhusu paka wengi 
ambao wako katika W odi ya Tudor ambao nimepewa hili jukumu na Mheshimiwa Enock n ije 
nimzungumzie . 
       Mheshimiwa Spika ieleweka kuwa Mheshimiwa Enock ni Mheshimiwa mwanaume 
anaweza kuwa pengine ako na nyumba yake kule Tudor na inaruhusiwa ... 
(Applause)  
       Na hata ilipitishwa katika sheria za Kenya unaweza kuwa na hata wanawake mia na kila 
popote wanaweza kuwa wako nayo, na kule Mwakirunge anafanya kazi ya vile inavyohi tajika na 
October 1 3, 2016                            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                    121 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version o f this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 6 Mheshimiwa mimi kama Mbunge M aalum nawakilisha mahali popote na niliweza kugundua hii 
siri ya haya mambo kuwa kuna paka wengi kule Tudor na hawa paka wan ajikusanya hata 
mlangoni kwa mtu yeyote na wakishajikusanya  mahali popote wanatoa sauti am bazo 
haieleweki.. . 
(Interruption)  
       Temporary Speaker (Hon . Mwalimu) : Yes H on. Siminyu . 
       Hon.  (Ms.) Akinyi : Mheshimiwa S pika ningeomba point of order  yake ije baada ya mimi 
kumaliza taarifa  yangu. Mheshimiwa spika  sheria inasema kuwa mtu ana  haki ya kumaliza 
taarifa  yake kabla ya Mjadala . 
       Temporary Speaker (Hon . Mwalimu) :  Yes H on. Simi nyu. 
       Hon. Simi nyu: Thank you Mr. Speaker . It is very wrong the way the Honorable M embers 
are articulating issues in this H ouse.  
       Mr. Speaker as a Member of County A ssembly I have many issues to attend to. I am not a 
cry baby that each and every issue that I have issues  pertaining my people I don’t come eac h and 
every day to cry in this Assembly t here ar e issues that we can tackle as M embers through the 
relevant departments.  
       Mr. Speaker the issue that I know of is the issue of stray dogs of  which I am undertaking as 
the M ember representing that area and if there is some area that has the i ssue of cats that affected 
the Honorable M embers they should inform me so that I can tackle the issue.  
       I don’t need to come into this H ouse and cry over each and every issue, there are importan t 
issues to art iculate in this H ouse Mr. Speaker ... 
(Applause)  
       Mr. Speaker ... 
(Interruption)  
       Temporary Speaker (Hon . Mwalimu) :  Thank you H on. Simi nyu we have heard your 
stand . 
       Hon Simi nyu: Mr. Speaker the H on. Member is talking on behalf of H on. Mwa dziwe it 
shouldn’t be fair to say that the Hon. M ember has a smaller house there.  
       Temporary Speaker (Hon . Mwalimu) : Thank you. Hon. Mary you have 20 seconds . 
       Hon. (Ms.) Akinyi : Thank you Mr. Speaker I would like to respond to what he has just  said.     
       First and foremost he is a Member of House Business C ommittee and he was there, thes e 
things were discussed in the House B usiness why c ouldn’t he reject whatever the M ember 
brought forth ? 
       So since it is here I have to continue an d am going back to telling the H ouse that there are so 
many cats in Tudor estate. .. 
(Interruption)  
       Temporary Speaker (Hon . Mwalimu) :  Hon. Mary you are now out of order! 20 seconds 
are over and M embers as this wa s a statement concerning Tudor W ard I w ould like the Hon . 
Member from Tudor to at least respond on that issue and he will tell us if there are roaming cats 
October 1 3, 2016                            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                    121 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version o f this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 7 in Tudor or stray dogs but mor e importantly we will give you  two minutes  to respond and we 
will need a R eport on this issue by next week on  Tuesday morning.  
       Hon. Simi nyu: Thank you Mr. Speaker. Mr. Speaker in each and every thing happening 
there must be explanat ion, you cannot say that Tudor W ard has cats everywhere.  
       Mr. Spea ker I have information from my W ard that there are st ray dogs and I have take n a 
step on that matter, I have talked to the relevant department.  
       We as M embers we do  our work in a different manner  I cannot just come here each and 
every day and complain that there are stray dogs because I know the depar tment which can take 
care of that Mr. Speaker.  
       This H ouse has very many important things to do concerning the Mombasa peop le but if we 
are going to have M otions on cockr oaches that have invaded Tudor W ard the next day I come 
and complain about stra y chicken s then it will be wrong Mr. Speaker.  
       Some issue s we as M embers are supposed to tackle the m on the ground and am doing it, and 
if the Honorable M ember has a problem where he has a small house as he said he should come 
and inform me so that I can know how best I can tackle the  problem there  because I have so 
many issues and am tackling them  without bringing them to this H ouse because I understand this 
House is very important and runs the affairs of the people of Mombasa. Thank you.  
       Tem porary Speaker (Hon . Mwalimu) : Thank you H on. Simi nyu, a nd as I had said we will 
need a R eport on this  issue by Tuesday morning. Yes C lerk.  
ADJOURNMENT  
       Hon. Members the H ouse stan ds adjourned until Tuesday 9.00 am in the morning.  
 
The House rose at 3.18pm.  
 
 
 
 
 
 
 