November 1 , 2016                COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        129 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 1 MOMBASA COUNTY ASSEMBLY  
HANSARD REPORT  
Tuesday , 1st November , 2016  
The House met at 2.30 pm. 
(Deputy  Speaker (Hon.  Mswabah Rashid ) in the Chair)  
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Have your seats , Clerk. 
COMMUNICATION FROM THE CHAIR  
       Members  There is a Report from the A uditor  General , the financial statements for the 
County government of Mombasa for the FY 2014/2015 and this R eport is here by committed 
to the Committee of Public Account Committee for immediate act ion and i should remind the 
Committee this R eport has three months to i t should be worked upon within three months.  
       There is also another Report of the Auditor G eneral for the financial operations of 
Mombasa County Assembly for the period 1st July 2014 to 3rd June 2015.  
       The same Report is committed to the Committee of PAC, so the C hairman Fa dhili 
Makarani you have three mon ths from today to work on this Report so you should work on 
them.  
       Member s i also remind you , as we know there is a famine in Ganze region and t his is a 
problem on a neighbour it is on us so you are being reminded to donate generous ly to 
alleviate the situation in Ganze . 
       It's so painful that our brothers and sisters and their properties ; that is animals , domestic 
animals are dying . 
      So Members there are various organisations which receive donations so I urge you Ho n. 
Members as M embers , as leaders of this C ounty to donate generously to alleviate this 
problem , thank you very much, C lerk. 
PAPER  
       Hon. Fadhili . 
       Hon. Mwalimu : Thank you  Mr. S peaker , i have risen to lay a R eport on audit for t he 
financial operations of the County A ssembly of Mombasa for the financial year ended 30th 
June 2014.  Mr S peaker the R eport is ready it 's upon the H on. Members to adopt it ... 
(Paper laid ) 
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Thank you Hon , Makarani, yes C lerk. 
NOTICE OF MOTION  
November 1 , 2016                COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        129 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 2        Hon. Fadhili . 
       Hon. Mwalimu : Thank you Mr. Speaker, i rise to give a Notice of M otion on the 
adoption of the R eport on audit of financial operation s of the County A ssembly of Mombasa 
for the  financial year ended June 2014.  
       Mr. S peaker S ir i beg to give notice that the House adopts this R eport tabled today 1st 
November 2016,thank you  and Mr. S peaker it 's upon your office and the HBC to commit t his 
Report on the said Motion but to me and my Committee we are ready even it' s to be 
discussed even if it 's either today or tomorrow, thank you Mr. S peaker.  
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) :  Thank you, ye s Hon. Hatimy . 
       Hon. Mohamed Hatimy:  Thank you Mr. Speaker, i want to raise amendment f or the 
said R eport , if the C hair of Public Accounts Committee when amended it 's supposed to be 
30th June 2014 and not 2016.  
       So we are applying for leave so that we can amend the document.  
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Okay I think that  is a typing error because the 
Report itself says financial year ended 30th June 2014.  
       I think there is an error in the Order paper, so C lerk can yo u make sure when it comes as 
a Motion that e rror is corrected thank you, yes C lerk. 
NOTICE OF MOTION  
       Hon.  Ibrahim Kondo  
       Hon. Ibrahim Kondo : Thank you Mr. Speaker Sir, I beg to give N otice of Motion , 
proactive corrective measures to address acute water shortages in Kipevu and neighbouri ng 
wards .  
       Mr. Speaker S ir, I beg to give the foll owing M otion;  
(Hon. Ibrahim Kondo read)  
       "That aware that water is a basic need and necessary for the sustenance of life ; 
       Further aware that Kipevu and neighbouring  Wards such as Chaani,  Port Reitz and 
Airport W ards have for quite some time been facing acute shortage of water.  
       Concerned that the persistent water shortage has caused considerable hardship and 
inconvenience to residents and members of the public ; 
       I therefore ur ge the County A ssembly to resolve that;  
November 1 , 2016                COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        129 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 3        The C ounty government to take proactive corrective measures to address the acute water 
shortage in Kipevu and neighbouring  Wards through sinking of boreholes and installation of 
new water pipes to aug ument wat er distribution services ". 
(Hon. Ibrahim Kondo ended reading the Notice of Motion)  
       Thank you Mr. Speaker S ir.  
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Okay, your M otion needs to be seconded I 
don’t know why you don’t want someone to second you . 
       Hon. Ibrahim Kondo : Mr. Speaker tha nk you but it is a Notice of M otion .  
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Oh it is a Notice of M otion . 
       Hon. Ibrahim Kondo : Yeah . 
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Okay fine, tha nk you Ho n. Ibrahim Kondo, 
yes C lerk. 
MOTION  
       Okay MCA for Kipevu W ard.  
       Hon. Ibrahim Kondo : Thank you Mr. Speaker I do move a M otion proactive corrective 
measure to address acute water shortages in Kipevu and neighbouring  Wards. 
       Mr. Speaker si r, I beg to give the following M otion;  
       "That aware that, water is a basic need and necessary for the sustenance of life ; 
       Further aware that Kipevu and neighbouring  wards such as Chaani, Port Reitz and 
Airport wards have for quite some time bee n facing acute shortage of water.  
       Concerned that the persistent water shortage has caused considerable hardship and 
inconvenience to residents and members of the public ; 
       I therefore urge the County A ssembly to resolve that;  
       The C ounty government to take proactive corrective measures to address the acute water 
shortage in Kipevu and neighbouring  wards through sinking of boreholes and installation of 
new water pipes to augment water distribution services . 
       Mr. Speaker sir I urge my nominated  Member Hon. Zeinab Dharwesh mama  County 001 
to second me.  
November 1 , 2016                COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        129 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 4        Hon. (Mrs.) Zeinab Ali : I second .  
(Applause)  
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Thank you very much, M embers I think I 
should propose the question . 
       It has been pro posed that proactive corrective measures to be taken to address acute 
water shortages in Kipevu  and neighbouring  Wards, yes Hon, Ibrahim Kondo.  
       Hon. Ibrahim Kondo : Ahsante Mheshimiwa S pika, kut okana na kiangazi 
kinachokumba nchi yetu kwa sehemu zetu  tunazoishi kumekuwa na upungufu mkubwa wa 
maji.  
       Tatizo hili l inazidi kuendele a na linazidi kuleta matatizo  katika sehemu zetu 
Mheshimiwa S pika na tunaomba kupitia kwa wizara ya K aunti yetu, jambo hili li sije likawa 
ni janga kama zile K aunti ambazo  tumepakana nazo tunaona madhara yake tunaona mifugo 
ikipata shida , tunaona wananchi wakitaabika.  
       Hata katik a muelekeo wako leo Mheshimiwa Spika umeongelesha viongozi wa K aunti 
ya Mombasa wajaribu kupeleka misaada ili kusaidiana na zile K aunti ambaz o ni j irani na ni 
jirani za wadi zetu.  
       Tukitoa mfano Wo di ya Kilifi imepakana na Wo di ya Mwakirunge tati zo lile linaingia 
mpaka katika Wo di ya Mwakirunge na M wakirunge kuna njaa Mheshimiwa S pika maji 
hakuna . 
       Kwa hivyo mimi ...  
(Interruption ) 
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) :  Yes H on. Mwakirunge , what is it ? 
       Hon. Mw inga: Ahsante Mheshim iwa S pika, mimi nashangaa na M heshimiwa ambae 
anaongea  akisema kuwa Mwakirunge kuna njaa.  
       Mheshimiwa S pika sidhani kama Mheshimiwa an ayeongea anajua Mwakirunge 
yenyewe ; anayeongea hajui Mwakirunge yenyewe na mimi sijapata malalamishi au sijas ikia 
watu wangu wakisema labda kuwa wanahitaji msaada wa chakula.  
       Mheshimiwa spika Mwakirunge hakuna njaa. A hsante . 
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Okay Hon. Kondo . 
       Hon. Ibrahim Kondo : Ahsante Mheshimiwa Spika. Mheshimiwa S pika nikisema 
Mwakirunge kuna njaa sijasema Mwinga ana  njaa.  
November 1 , 2016                COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        129 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 5        Kwa sababu Mwinga ni Mheshimiwa ana nyumba mbili tatu na mda mrefu anakaa Tudor 
Mheshimiwa spika kwa sababu anajua matatizo ya Tudor ya paka na kila kitu ... 
(Applause)  
       Mheshimiwa Spika s wala hili lichukuliwe kwa uzito ; shida iko, maji yana ma tatizo, 
kipindi cha visima vina kauka  kwa hivyo kupitia kwa kiti chako kama Mwakilishi pia wewe 
katika sehem u yako watu wanapata matatizo, Misikiti yetu imekuwa pia na  matatizo ya maji 
wakati watu wanataka kutumia kuenda katika ibada.  
       Mheshimiwa Spika tunashukuru  kwa sababu pia shule zimefungwa maana shule zetu 
nyingi z ina matatizo ya maji , watoto wanapata shida vyoo vinachafuliwa katika shule 
ambapo janga hili likizidi litatuletea madhara sisi na jamii nzima . 
       Kwa hivyo ningependa Mheshimiwa Spika kupitia kwa kiti  chako na nina imani kuwa 
kama Mwakilishi wa  Wodi ya Airport  jambo hili litabebwa kwa uzito na wakaazi wetu 
maeneo ya Kipevu, maen eo ya Port Rei tz, maeneo ya Airport na maeneo ya Chaani na 
Changamwe wapate maji kwa wingi . Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Ndanda Chiro . 
       Hon. Mohamed  Ndanda : Ahsante Mheshimiwa Spika. Mheshimiwa Spika janga 
ambalo limeweza kuzungumziwa na Mheshimiwa Ibr ahim Kondo si janga dogo na ni jambo 
ambalo linataka kutiliwa maanani ili swala ambalo ni lazima tukubaliane kama viongozi ya 
kuwa id ara y a maji katika serikali yetu ya Kaunti iweze kuwa na mikakati zaidi.  
       Tunajua kwamba kuna mikakati lakini hiyo mikakati iwe zaidi na ifanyiwe bidii ili 
usambazaji wa maji ufike kila mahali.  
       Mheshimiwa Spika najua mtu akiambiwa kwake hakuna ile anaona n i unyonge lakini 
mimi nina imani ya kuwa kule kwangu Kadzandani maji ama vile vifaa vya kupeleka maj i 
havitoshi.  
       Isitoshe Mheshimiwa Spika pia sasa watu wameweza kuwa wengi na ile mifereji ambayo 
imewekwa pia ni midogo , kwa hivyo ni lazima serikali yetu ya  Kaunti iweze kuwa na 
mikakati zaidi ili tuwe ze ku yapata maji na huduma pia ziweze kuendelezwa ile tuweze 
kupata maji isiwe ni yale ya kuwa tuko Mombasa lakini maji ni shida. A hsante Mheshimiwa 
Spika.  
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Saad Faraj Ahmed . 
       Hon. Faraj : Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa fursa hii. Mheshimiwa Spika 
Mswada ambao umeletwa ni Mswada ambao kwamba ni lazima Nyumba hii ichukuliwe kwa 
umuhimu zaidi.  
November 1 , 2016                COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        129 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 6        Mheshimiwa Spika kwa hakika hakuna jambo la muhimu zaidi katika dunia hii kama 
maji na maji ni uha i; pale panapo kuwa na ukosefu wa maji basi shida zinakuwa ni nyingi na 
mkurupuko wa maradhi kwa sababu kutumia maji ambayo hayafai kutumika inakuwa ni 
dhihaka . 
       Kwa hivyo kabla hatujafikia kutatua matatizo makubwa zaidi nafikiri ni wajibu wetu 
Mheshimiwa Spika kama ndugu yangu Mheshimiwa wa Kipevu alivyoongea ni  lazima 
tulifanye hili jambo kwa ha raka na tulitatue kwa haraka il i wala ambao hawana shida hizi za 
maji kama ndugu yangu kutoka eneo la Mwakirunge naomba visima visifikishwe kule 
viletwe huku Tononok a na maeneo mengine mengine haya ya Kipevu kwa sababu naona 
kama kule kwake ametosheka. .. 
(Interruption)  
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Mheshimiwa wa  Mwakirunge . 
       Hon. Mwinga : Mheshimiwa Spika nafikiri mimi sikusema watu wangu hawana shida na 
maji.  
      Mimi nilikuwa nase ma watu wangu hawateseki na njaa kama vile Mheshimiwa 
alivyosema. .. 
(Laughter)  
       Kwa hivyo Mheshimiwa Spika mimi upande wa maji pia nimeathirika (applause) asante 
Mheshimiwa spika.  
      Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Saad Faraj continue ... 
       Hon. Faraj : Mheshimiwa nimemaliza a hsante  sana.  
      Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Minority leader . 
       Leader of Minority (Ms.) Hon. Maimuna Salim : Ahsante sana Mheshimiwa Spika 
kwanza namshukuru Mheshimiwa wa Kipevu ambaye ameona matatizo ambayo yamekumba 
Kaunti nyengine na sisi pia Mungu asitujalie yakatukumba hayo majanga.  
       Mimi nimesimama  kuunga mkono kwa sababu ya kuunga mkono tunajua maji ni kiungo 
muhimu katika mwili wa binadamu, ni kiungo muhimu katika mimea, ni kiungo muhimu 
katika wanyama na maji ni kiungo muhimu katika maisha yetu  sisi binadamu na vilivyoko 
katika ulimwengu huu.  
       Kwa  hiyo mimi nimesimama kuiunga mkono na ningeomba Bunge hili tuiunge mkono 
na tuzungumzie vile visima ambavyo vimechimbwa wakati wa nyuma na havijamalizwa kwa 
sababu kuna miradi ambayo  ni za visima vimewahi kuchimbwa na havijamalizwa na kila leo 
twaambiwa  vitamalizwa . 
November 1 , 2016                COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        129 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 7        Huu ni wakati wa kuamsha wale Executive  ambao wako katika hizi departments  kama hii 
ya maji waweze kuhakikisha kwamba vile visima ambavyo vilichimbwa vimalizwe na 
sababu ya kuwa twamaliza vile visima ni kwamba kuliko tuanze vitu freshi na kuna  mahali 
kama kumechimbwa tuangalie na mahali ambapo hakuna viweze kuchimbwa na visiangalie 
sehemu moja pia viangalie Mombasa Kaunti yote hilo jambo lisiweze kutufika ... 
(Applause ) 
       Kwa hiyo mimi Mheshimiwa Spika naiunga mkono lakini tuangalie vile ambavyo viko 
havijamalizwa na ambapo hapana tuhakikishe vimechimbwa visima hata kama ni vitatu kwa 
kila Wodi. A hsante sana Mheshimiwa Spika ... 
(Applause ) 
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Maimuna Mwamassa . 
       Hon. (Mrs.) Maimuna Mwamassa : Ahsante sana Mheshimiwa Spika mimi pia naunga 
mkon o hii hoja kikamilifu . 
       Kama inavyojulikana maji ni uhai na bila maji hakuna maisha na tukiangalia hata kule 
jambo la maji ni kina mama na watoto wanaohangaika sana kwa suala la maji, kuanzia 
Miritini tunashuhudia visa vya ubakaji kwa sababu ya maji.  
       Kwa hi vyo mimi naunga mkono kikamilifu na mahali kama Miritini watu hawajui visima 
ni nini?  
       Kwa hivyo naunga mkono na naomba pia Miritini tupate visima ili watu wetu waepuke 
na haya majanga ya kubakwa maana kina mama wanapata dhiki kama hakuna maji mtu 
anarauka kuanzia saa tisa na hajui maji atayapata wapi?  
       Kwa hivyo twahitaji sana visima kwa nguvu zote na bidii zote. A hsante sana 
Mheshimiwa Spika.  
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Tom Ogalo Oluoch .  
       Hon. Ogalo:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Spika nimesimama kuun ga 
mkono hoja hii Mheshimiwa Spika tabu ya maji iko mahali kwingi hata Timbwani kuna shida 
ya maji mtungi mmoja ni sh. 120 ningeomba waziri wa maji ahakikishe na maji yafike 
Timbwani na Wodi zengine kwa sababu maji ni uhai Mheshimiwa Spika. Asante sana.  
Hon. Speaker:  Yes Mheshimiwa wa Mwakirunge Mheshimiwa Enock Mwinga  
Hon. Mwinga:  Asante sana Mheshimiwa Spika . Mheshimiwa Spika hata mimi nimesimama 
kuunga mkono ...  
(Applause ) 
November 1 , 2016                COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        129 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 8        Mheshimiwa Spika tatizo la maji kule Mwakirunge hali kuanza jana  wala juzi ; tatizo hili 
lilianza kitambo na kuna wakati mwengine nasema kwamba labda idadi ya Mwakirunge 
itaweza kuongezeka kwa hii miaka inayokuja ? Kwa sababu wa mama wengi wanakesha kwa 
maji wakingojea maji Mheshimiwa Spika ... 
(Appla use and Laughter ) 
       Mheshimiwa Spika maji yanatoka usiku pekee yake wa mama wanakesha kwenye 
mifereji wakiteka maji , kwa hivyo Mheshimiwa Spika idadi ya watoto Mwakirunge 
imepungua sana kwa sababu wa mama hawalali , wa mama wanakesha wakingojea maji ... 
(Laughter ) 
       Jambo lengine la kusikitisha Mheshimiwa Spika ni kwamba yale matenki mengine 
ambayo yana  serve  Mombasa Kaunti yako katika Mwakirunge Wodi lakini la kushangaza 
kuwa sisi wenyewe tunayahifadhi yale matenki na tunakosa maji.  
       Kwa hivyo Mheshimiwa Spika ninaunga mk ono na nin ashukuru ndugu yangu aliyeleta 
Mswada huu na naomba mswada huu pia kama utatekelezwa basi Mwakirunge iwe ya 
kwanza kuangalia mwanzo na hizi zengine pia ziangaliwe. A hsante Mheshimiwa Spika.  
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Syokau Kithinzi . 
       Hon. (Ms.) Zainab (Kithinzi):  Mheshimiwa Spika aliyeleta hoja hii ameleta hoja nzuri ; 
ambayo tunajua maji ni uhai na ningemuomba kabla hamjapitisha hii Motion  angeweza kukaa 
na Kamati ya Maji ajue kwanza ni visima vingapi vilichimbwa na ni vinga pi havijachimbwa?     
       Hivyo hata tunapopitisha tujue ni mahali gani hakuna na ni mahali viko ndio tuweze 
kuvimaliza kuliko tupitishe na hatujui ni wapi vilianzwa na ni wapi havijaanzwa? A hsante 
Mheshimiwa Spika.  
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Okay Hon.  Kondo there's a pro posal from 
Hon.  Kithinzi do you accept that proposal?         
       Hon.  Ibrahim  Kondo : Ahsante Mheshimiwa Spika. Mheshimiwa Spika  kwanza kabisa 
ni kusema kianga za kilichoko kiko Kenya nzima, Mheshimiwa anapoongea na kusema 
twende tukafanye research  sijui amein gia leo kutoka Switzerland…  
(Laughter ) 
       Mheshimiwa Spika, huko  ndiko hakuna shida inajulikana  na hajui kwamba kuna 
kiangazi Kenya nzima hili jambo si la kwanza kukaa chini na kuzunguka,  tunajua ni sehemu 
zote kuna kiangazi ni jambo la takikana lichukuliwe kwa haraka iwezekanavyo sehemu zetu 
zianze kupata manufaa ya maji. Ahsante sana  Mheshimiwa Sp ika. 
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Mama Kaunti . 
November 1 , 2016                COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        129 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 9        Hon. (Mrs.) Zainab Dharwesh : Ahsante sana Bwana Sp ika,  hii utafiti  ishafanywa na 
watu washajitole a kuchimba vis ima, Mtongwe vikachimbwa Kadzandani  visima , Kisauni 
hakuna kisima lakini watu washafanya utafiti  na research iko naamini.  
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Ahsante, naam  Mheshimiwa Mary Akinyi.  
       Hon. (Ms.) Akinyi : Ahsante sana Mheshimiwa Spika. Mheshimiwa Sp ika nimesimama 
nikiwa nau nga mkono jambo hili na kuwa kuna  na upungufu  wa maji katika Wodi  zote za 
Mombasa Kaunti .  
       Mheshimiwa Spika  hata katika Wodi ya eneo Bunge la Changamwe ndio sasa hata 
imekua ni donda sugu zaidi kwa sababu hivi sasa wanapoleta maji, wale watu wanaoleta maj i 
kuuzia watu,  wanauzia watu maji kuanzia shilingi hamsini.  
       Mheshimiwa Spika  na vile saa hizi ambapo uchumi uko mgumu sana, kama mtu ana 
uziwa tu ndoo moja shilingi hamsini ataweza kuuziwa maji ndoo ngapi ndio yaweze 
kumtosheleza na pia apate pesa ambazo a naweza kununua maji na aweze kubakisha pesa 
zingine ambazo pia anatumia katika maisha yake ? 
       Mheshimiwa Spika hii mambo ya upungufu wa maji na yale maji ambayo tunaletewa 
hata sasa hivi ukiangalia rangi  yake pia,  si ile  rangi  ya maji ambayo inahitajika maji mengine 
yanakuja yakiwa na rangi ya mchanga ! Rangi ya mchanga Mheshimiwa Spika. 
       Kwa hivyo jambo kama hili kama lita endelea tu kae tukijua jambo ambalo linakuja baada 
ya upungufu wa maji ni magonjwa, ni magonjwa ambayo yataletwa na maji  kukishakua na 
upungufu wa maji sasa hata wale watu ambao wanatuuzia maji wataenda kuchota maji 
yoyote tu bora waletee watu maji na hii italeta mlipuko wa  magonjwa.  
       Kwa hivyo Mheshimiwa Spika ningeomba nikiwa na angalia aya  ya mwisho, vile 
aliyeleta mjadala huu ameomba na om ba hili jambo liweze kufanyika haraka iwezekanavyo 
kwa sababu hata kulikua na mambo ambayo Gavana  wetu alikua ameyazungumzia sana juu 
ya maji,  kuwa hata yale maji ya bahari yalitaka kusafishwa ili watu waweze kupata maji 
waweze kutumia maji.  
       Ningeomba lil e jambo ambalo Mheshimiwa Gavana  wetu alitaka kulifanya kusema kweli 
huu ndio wakati mwafaka,  mzuri kabisa wakati huu ambapo watu wanateseka kupata maji ili 
jambo liweze kutendeka haraka iwezekanavyo ili watu waweze kupata maji tuzuie yale 
magonjwa ambayo  yangetupata ambayo hata kutibu itakua ni mambo magumu.  
       Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes mheshimiwa Ibr ahim Kondo can you 
defend your Motion.  
November 1 , 2016                COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        129 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 10        Hon. Ibrahim  Kondo : Ahsante, a hsante Mheshimiwa Spika. Mheshimi wa Spika 
nikimalizia swala hili, ni swala ambalo tuna lihitaji na kila aliye katika ulimwengu huu na kila 
aliye katika nchi yetu na kila aliye katika Kaunti  yetu anahitaji swala la maji . 
       Kwa hivyo Mheshimiwa Spika r kwa uhai wa mifugo,  mimea  na sisi wanadamu pamoja 
na ardhi tuna zozikalia , tunahitaji maji kwa hivyo ningeomba Nyumba hii kwa ujumla  
tuliunge mkono swala hili, ili lianze kutimizwa haraka iwezekanavyo .  
       Ahsante Mheshimiwa Spika.  
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Thank you very much Hon.  Ibrahim Kondo,  
Members I have no  option , but to put the question to the Motion . 
       Members as many as are of the opi nion that the County government should take active 
and corrective  measures to address the acute water shortage . 
(Question put and agreed to ) 
       Thank you, yes Clerk.  
ADJOURNMENT  
       Members  of the National Assembly this House stand s adjourned until tomorrow, thank 
you.  
The House rose at 15.08pm . 