March 1 4, 2018                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          12 
DISCLAIMER: The electronic version  of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 1 REPUBLIC OF KENYA  
     THE COUNTY  ASSEMBLY OF MOMBASA  
  
OFFICIAL REPORT  
Wednesday , 14th March , 2018  
The House met at 9:09a.m. 
(The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili Mwalimu ) in the Chair ) 
 
PRAYERS   
 
The Deputy Speaker : Have your seats. Yes Clerk?  
 
PAPERS  
 
LAYIN G OF PAPERS  
(Interruption)  
 
What is it Hon. Nyiro?  
Hon. Nyiro:  Mr. Speaker I wish to lay t he P aper on the status of cleanliness in 
Mombasa County.  
The Deputy Speaker:  You are very much in order Hon. Nyiro, lay the paper . 
 
(Hon. Nyiro  laid the P aper)  
 
STATU S OF CLEANLINESS IN MOMBASA COUNTY  
(Silence)  
 
Thank you Hon. Nyiro on behalf of the Committee  on Environment, Waste 
Management and Energy , the Assembly has received the P aper so it’s upon the Business 
Committee  to allot the Notice and the day the House is going to debate this report and I am 
sure every Hon. Member  has got a copy of the report that has been laid to the Assembly 
today. Next order ? 
 
NOTICE OF MOTION  
 
Hon. Athuman Mwam wiri? 
Hon. Athman Mwam wiri: Thank you Mr. Speaker, I beg to give a Notice of the 
following Motion . 
 
(Hon.  Athman  Mwamwiri moved  the Notice of Motion ) 
 
THAT AWARE that the Mombasa County has low education transition rate as many 
pupils drop out of school before completion of either primary or secondary education;  
 
FURTHER AWARE that these school drop outs who are youth s are mostly 
unemployed because of lack of technical skills which are essential in the employment 
market;  
 
March 1 4, 2018                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          12 
DISCLAIMER: The electronic version  of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 2 NOTING THAT there are institutions such as technical and vocational education and 
training TVET in the County;  which help learners  acquire skills, knowledge  and 
attitudes needed to develop professional careers and contribute to the economy and 
which also receive sponsorship from the County Government;  
 
CONCERNED THAT there is lack of awareness of the importance of t he TVETs , 
which has resulted in the low nu mber of technical skilled youth s; 
  
I therefore urge this  Honorable  Assembly to resolve that:  
 
1. The County Government should embark on the massive sensitization effort s to 
raise the profile and highlight the import ance of TVETs institution such as village 
polytechnics and home craft centres.  
2. The C ounty government should establish linkage mechanism between the 
polytechnics and County based industries to ensure that the youth s gain 
employment.  
3. The County Government  should offer internship to the youth s who have acquired 
technical skills from the polytechnics.  
4. The County Government should increase the sponsorship kitty meant for the 
TVETs institutions .  
   
Mr. Speaker sir, I seek leave of the House to immediate ly debate this Motion . 
The Deputy Speaker:  Hon. Members  as the Hon . Athuman Mwam wiri the mover of 
the Motion  is seeking leave for the House to allow the Motion  to be debated today .  
 
(Question p ut and agreed to ) 
Next order ? 
 
MOTION  
IMPORTANCE OF TECHNI CAL AND  VOCATIONAL EDUCATION  AND TRAINING TVET S IN 
TACKLING YOUTH EMPLO YMENT  
 
Yes Hon. Mwam wiri. 
Hon. Athuman Mwam wiri: Thank you Mr. Speaker I beg to move the following 
Motion :  
 
(Hon. Mwamwiri moved  the Motion ) 
 
THAT AWARE that the Mombasa County has low educat ion transition rate as many 
pupils drop out of school before completion of either primary or secondary 
education;  
 
FURTHER AWARE that these school drop outs who are youth s are mostly 
unemployed because of lack of technical skills which are essential in the  
employment market;  
 
NOTING THAT there are institutions such as technical and vocational education and 
training TVET in the County, which  help learners acquire skills, k nowledge and 
attitudes needed to develop professional careers and contribute to the eco nomy and 
which also receive sponsorship from the County Government;  
March 1 4, 2018                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          12 
DISCLAIMER: The electronic version  of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 3  
CONCERNED THAT there is lack of awareness of the importance of the TVETs , 
which has resulted in the low number of technical skilled youth s.  
 
I therefore urge this  Honorable  Assembly to r esolve that:  
 
1. The County g overnment should embark on massive sensitization effort s to raise 
the profile and highlight the importance of TVETs institution such as village 
polytechnics and home craft centres.  
2. The C ounty government should establish link age mechanism s between the 
polytechnics and County based industries to ensure that the youth s gain employment.  
3. The County g overnment should offer internship to the youth s who have acquired 
technical skills from the polytechnics.  
4. The County g overnment  should increase the sponsorship kitty meant for the 
TVETs institutions .  
 
I ask Hon . Samba to second it.  
 
(Hon. Samba stood)  
 
The Deputy Speaker:  Use your microphone.  
Hon. Samba : I second Mr. Speaker  
The Deputy Speaker:  Hon. Members  I propose a question t hat the Motion  on 
importance of technical and vocational education and training TVET s in tackling youth 
employment to be debated in this House . 
  
(Question p ut and agreed to ) 
 
...yes Hon . Mwamwiri . 
Hon. Athuman Mwamwiri:  Ahsante Mheshimiwa Spika kwa fursa nyengine . 
Mheshimiwa Spika wengi wetu tuko hapa kwa msukumo wa vijana mashinani ambao 
walikuwa na imani thabit i na sisi ya kwamba tutazingatia mas lahi yao na sehemu pekee ya 
kuzingatia m aslahi yao ni katika Bunge hili  ndiposa  tukaja na Hoja hii ya kwamba 
changamoto kubwa inayowakumba vijana wetu ni s uala zima la ajira  lakini kutokuwepo kwa 
ajira kunazo nyenzo ama sababu m wafaka zilizopelek ea wao kutopata ajira, m oja wapo ni 
changamoto hii ya vijana wengi kutomaliza masomo yao .  
Mheshimiwa Spika tukiangalia takwimu tunakuta ya kwamba vijana wenye umri wa 
miaka sita na kumi na nane a silimia 30 yao hawapo shuleni, h awapo katika shule za msingi , 
hawapo katika shule za upili. Sasa swali nyeti tunajiuliza watakapoingia miaka kumi na tisa 
na ishirini vijana hawa tu tawapata wapi? Mheshimiwa Spika kadhalika tunapata asilimia 
nyengine ya vijan a hawa hawamalizi darasa la nane na wengine kutomaliza kidato cha nne. 
Aidha kwa utepetevu wa wazazi ama kutokuwa na karo ya kuwawezesha kumaliza  masomo 
yao. Mheshimiwa Spika ida di hii ni pigo kwetu sisi kama K aunti ya Mombasa tukiwa na 
idadi kubwa ya vijana wasiokuwa na taaluma wala ujuzi wa kujiwezesha aidha kuajiriwa ama 
kujiendeshea biashara ili kujikimu katika maisha yao . 
Mheshimiwa Spika hivi karibuni Kaunti ya Mombasa imekuw a na sifa mbaya ya 
idadi kubwa ya magenge ya wahuni ya vijana wenye umri mdogo ; hii yote inatokana na nini , 
aidha ukosefu wa ufasaha wa elimu ama ukosefu wa ajira lakini hizi ajira tunazozungumzia 
basi na taaluma hatutaweza kuajiri vijana wetu hi vyo kulazi mu K aunti kuita ama kutangaza 
nafasi hizi wazi kwa K aunti zenginezo kutuletea waajiriwa . 
March 1 4, 2018                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          12 
DISCLAIMER: The electronic version  of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 4 Ndiposa tunaomba Bunge hili tupitishe ya kwamba Kaunti ichukue dhamana 
tukizingatia masuala ya vyuo vya ufundi viko chini ya usimamizi wa K aunti wananchi 
wapate taarif a wafahamishwe wafanyiwe  elimu ya kimsingi  kwa sababu saa hizi tuko na 
vyuo vya ufundi viwili Likoni na Kisauni lakini katika maeneo yale utakuta bado idadi 
kubwa ya watoto ama wanafunzi wamekosa hata kujiunga kwa kutojua masomo gani 
yanapatikana pale na u muhimu wake katika vyuo vile . Hivyo basi kuwe  na taratibu maalum 
shule za msingi na za upili zitembelewe zipewe nasaha ama wanafunzi wapewe nasaha ya 
kwamba baada ya h apa sio mwisho kunayo nafasi ya TVET ambayo inaweza ikawakimu na 
taaluma mbali mbali zita kazo  wawezesha kupambana na  kutafuta ajira katika K aunti yetu . 
Kadhalika Mheshimiwa Spika idara tulizo nazo  katika K aunti hii zishurutishwe na 
kulazimishwa ya kwamba wanafunzi wetu katika vyuo hivi vya upili wawe watapata 
attachment ama muda wa mazoezi na mafunzo ndani ya idara z etu katika K aunti yetu.  
Mheshimiwa Spika kadhalika tunayo idadi kubwa, idadi ya kutosha ya makampuni 
katika K aunti yetu ikiwemo kampuni za kiufundi , mahoteli na masuala ya EPZ 
washurutishwe kadhalika ya kwamba wanafunzi hawa wapate kipao  mbele katika kuajiriwa 
katika K aunti zile tukizingatia ya kwamba asilimia 70 ya masuala ya ajira inapaswa iw e ya 
wenyeji ama wa wakaaji wa K aunti yetu . Tukizingatia hili Mheshimiwa Spika kwa vijana 
wetu watakuwa na ari na motisha ya kujiunga na vyuo hivi vya ufundi , hali kadhalika 
kampuni hizi zetu zitakuweko hazina jukumu kubwa la kutafuta watu wenye tajriba 
tukizingatia ya kwamba vipaji hi vi tunavikuza hapa hapa katika K aunti yetu . 
Mheshimiwa Spika sual a nyeti la mwisho tunaipongeza K aunti kwa kuwa imekuwa 
ikifadhili asilimia 70 ya karo katika vyuo hizi lakini hakujakuwa na ufuatiliaji wa masuala 
haya kwa uhakika sasa hivi hatuwezi sema ni idadi ya watu wangapi ambao wame pata 
kunufaika na mfuko huu wa K aunti hivy o basi tunaomba B unge hili lipitishe y a kwamba 
wale wanafunzi ama wale watoto wanatoka katika familia za maskini zaidi waweze kupata 
udhamini asilimia 100 katika ada yao ya mafunzo katika vyuo hivi . Mhesh imiwa Spika kwa 
hayo ningeomba B unge hili tuafikiane na tupitishe haya kwa mustakbal ya vi jana wetu na 
vijana wenzetu mashinani ili tuw eze kujenga K aunti yetu kwa sababu sasa hivi K aunti yetu 
ya Mombasa tunategemea uzalishaji wa huduma kutoka kwa viongozi , watu wazima ama 
waajiriwa wazee . Hata h apa kwenye B unge Mheshimiwa Spika tunao wafanyi  kazi 
waliopitisha umri wa kustaafu  lakini bado wako hapa kwa hofu ya kwamba vijana labda 
hawana tajriba ya nafasi zile husika , tuwajenge vi jana wetu ili waweze kuzalisha K aunti yetu 
na kuwa warithi w a Kaunti hii , shukran . 
 
(The Deputy Speaker exited the Chai r) 
 
(Applause)  
 
(The Temporary Speaker (Hon. Raphael Bwire ) in the Chair)  
 
The Temporary Speaker:  Thank you Hon. Member  for such impressive submission . 
Now Hon. Members  the floor is very open for the insights . I saw you standing Hon. Chief 
Whip.  
Chief Whi p (Hon. Kitula) : Ahsante sana Mheshimiwa Spika nimesimama kuweza 
kuunga mkono Hoja ili oweza kuletwa na Mwakilishi  wa kata ndogo ya Likoni , ama kweli 
hivi sasa kama serikali tumeweza kuweka idara ama wizara rasmi ya masuala ya ugatuzi na 
vile vile huduma kw a jamii ambayo inayoongozwa na Waziri Seth Odongo . Mheshimiwa 
Spika naona sasa kuna muhimu zaidi kwa sababu hawa Ward A dministrators  watapatiwa 
jukumu la kuweza kuingia mashinani tukiw eza kushirikiana nao kama sisi Waw akilishi 
katika kata ndogo mbali mbali  pamoja na Wabunge W ateule  katika B unge hili . 
March 1 4, 2018                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          12 
DISCLAIMER: The electronic version  of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 5 Hii ni  kuweza kuwaeleza wananchi wetu ambao wataweza kumaliza shule za msingi 
kwamba hapo sio hatima yao endapo twaweza kufeli katika matokeo ya mtihani wa kitaifa , 
Mheshimiwa Spika vile vile katika idara hii a mbayo inaong ozwa na W aziri Seth Odongo 
itakuwa bora zaidi ile pesa ambayo sisi kama serikali tumeweza kuweka ni asilimia 70 ya 
kuweza kuwalipia wanafunzi hawa kama anavyosema Mheshimiwa wetu kwamba tuweze 
kuongeza  mfuko  huu katika idara hii ili kuweza kuha kikisha kwamba kwa wanafunzi wetu 
wanapata elimu kwa sababu baada ya kulipiwa asilimia ile wale wanafunzi baadae wanaw eza 
kutupata sisi kama W aheshimiwa ili kuweza kuhakikisha kwamba wanalipiwa asilimia 100 . 
Mheshimiwa Spika kwa hivyo mimi naona H oja hii i taweza kutupatia mkazo kwa 
Wizara kuweza kuweka kiwango  kikubwa ili kuweza kuwasimamia wanafunzi katika 
mashule haya  endapo wataweza kumaliza katika shule ya msingi wataweza kupatiwa asilimia 
kubwa kuweza kulipia masomo yao . Vile vile kitu ambacho kimeweza  kunipatia moyo zaidi 
katika hoja hii Mheshimiwa Spika n i kwamba sisi kama serikali ya K aunti ya Mombasa  
kumekuwa na ugumu sana kuweza kupatia vijana hawa nafasi kuweza kusomea kupata 
taaluma katika idara zetu mbali mbali . Mheshimiwa Spika naona kwamba  Mheshimiwa 
Mwakilishi wa Likoni ameweza kutilia mkazo sana katika suala hili sana kwamba sisi kama 
serikali tuna haki ya kuweza kupatia nafasi vijana wetu endapo wataweza kumaliza katika 
vyuo vikuu na kuhitimu kwamba waweze kupata elimu kidogo na vile vile u maarufu zaidi 
kupitia idara ama yale mafunzo ameweza kupata katika shule hii.  
Kwa hivyo mimi nahimiza Bunge hili na W aheshimiwa wenzangu kwamba hoja hii ni 
kwa manufaa ya watu wetu kwa sababu wengi wa wanafunzi wetu wak imaliza darasa l a nane 
hawajui kwamb a kuna vyuo ambavyo vinastahili kutoa mafunzo ya ufundi na vile vile 
kuweza kujitegemea miradi mbali mbali . Kwa hivyo nawahimiza W abunge wenzangu tuweze 
kupitisha H oja hii kwa ajili ya manufaa ya watu wetu ambao wanatuwakilisha mashinani , 
ahsante Mheshimiw a Spika.  
The Temporary Speaker:  Thank you Hon. Chief Whip, yes Hon. Nzai.  
Hon. Nzai:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kunipa nafasi hii ya mimi kuweza 
kutoa mchango wangu katika hoja hii . Mwanzo nasimama kupongeza H oja hii kwa sababu 
naona Mheshimiwa Spik a imekuja kwa wakati ufao kabisa ; Katiba yetu ya ugatuzi ina 
kielele zo chema cha kusema kila Wo di ilikuwa iwe na chuo cha mafunzo kwa vijana yaani 
Youth polytechnic s. Ninaamini kwa sababu ya changamoto za hapa na pale muhula wa 
kwanza uliopita hawakuweza k uchangia Hoja hii ama kutekeleza jambo hili h ivyo basi 
nasema B unge hili liki pitisha H oja hii itakuwa vyema sana kwa vijana wetu...  
 
(Interruption)  
 
Hon. (Ms.)  Chireri: Point of information Mr. Speaker.  
The Temporary Speaker:  What is your  Point of order, a Point of information Hon. 
Kombe will you wish to be informed by Hon. Lucy?  
Hon. Nzai : Ninaomba Mheshimiw a Spika nipate nafasi nimalize H oja yangu nisije 
nikasahau kipengele muhimu basi kama analo Mheshimiwa mwenzangu wa Mtopanga aweze 
kuchangia yake.  
The Temporary Speaker:  Hon. Member , the Member  on floor is not willing to be 
informed.  
Hon. (Ms.) Chireri: Hon. Speaker it’s a burning issue.  
The Temporary Speaker:  Will you kindly give him a chance because he is not 
willing to be informed , kindly Hon.  Member , the Member  you intend to inform...  
Hon. Nzai:  Mheshimiwa Spika naomba niendeleze Hoja yangu .  
The Temporary Speaker:  Order Hon. Members ! The Member  intended to be 
informed is not willing to be informed , proceed Hon. Kombe.  
March 1 4, 2018                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          12 
DISCLAIMER: The electronic version  of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 6 Hon. (Ms.)  Chireri: Mheshimiw a Spika...  
 
(Interruption)  
 
The Temporary Speaker:  Order the C hairman is making a ruling Hon Lucy. Yes 
Kombe Nzai .  
Hon. Nzai: Mheshimiwa Spika mimi nasimama kupongeza Hoja hii na ninasema ni 
wakati muhimu umefika kila Wo di iwe na chuo cha anwahi yake hivy o basi tutaweza 
kuendeleza vi zuri hususan wale vijana ambao wanaacha shule na tutakuwa pia tunaendeleza 
ile taaluma ya talanta ambazo tuko nazo mtaani . Kwa hivyo mimi Mheshimiwa Spika 
ninasimama kupongeza mia fil mia hoja hii ya Mheshimiwa wa Likoni kwamba  imekuja kwa 
wakati ufaao. Ahsante Mheshimiwa Spika.  
 
(Applause)  
 
The Temporary Speaker:  Thank you . Hon. Member  Mwakirunge.  
Hon. (Ms.) Mbura : Ahsante sana Mheshimiwa Spika ningependa kuunga mkono 
hoja ilioletwa na Mheshimiwa mwenzangu na hoja hii kusema kw eli ni hoja ambayo mimi 
naiunga mkono mia kwa mia na kwanza nampongeza Gavana wetu kwa sababu katika Wodi 
yangu tuko na hicho kituo cha ufundi lakini ningeomba tukaweze kufanya hamasa kwa jamii 
zetu haswa Mwakirunge na zile Wodi zengine ambazo ziko na vyuo  vya ufundi kwa sababu 
wengi kusema kweli hawajui kwamba hivyo vyuo vya ufundi vinaendelea . Kwa hivyo 
hamasa zile zitakapofanywa sisi kama viongozi ama kama wawakilishi wa Wodi ningeomba 
tuhusishwe ili tuingie mashinani tuweze kuhamasisha jamii na iweze ku jua kwamba kuna 
hivyo vyuo vya ufundi na waweze kujiandikisha kwa wingi . 
Pili pia ningeomba serikali yetu ya Kaunti kulingana na zile basari ambazo wanatoa 
hakika kuna kwengine zinatolewa lakini hazilipwi, hata saa hii vile ninavyoongea kuna 
watoto wengi w amefukuzwa ambapo sasa basari zime wekezwa lakini pesa hazijafika . Kwa 
hivyo ni muhimu kuwe na ufuatilizi wa hali ya juu ili watoto wetu wapate ujuzi na waweze 
kujinufaisha katika maisha. Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  
The Temporary Speaker:  Thank you Hon. Member  I have seen Hon. Tobias Samba 
for a long time, can you kindly give us what you have Hon. Samba please . 
Hon. Samba:  Yes thank you Mr. Speaker for giving me this opportunity . I think it 
will force us to compel in this House to amend our Standing Order  so that it allow s Members  
to be informed by force because  there are some who need information.  Mr. Speaker thank 
you for this moment and I would like to contribute also for this Motion  because it is a very 
important Motion  to us , they say if you open the door for institution s or schools you will 
close the door of prisons or rather jails.  Mr. Speaker the level of education in our country is 
not favourable to some of us, th e level of education is wanting;  in each and every Sub County 
they are opt ing to have our own Technical Vocational Education and Training centres as at 
now we only have two as a County and that is not good for any developed County . We are 
passed that and like in my case my W ard, that is Mvita Sub County we don't have even a 
single technical  institution or rather training centre.  
Mr. Speaker when we were growing up President Moi used to compe l all Form Four 
Leavers to pass through NYS and to some extent it gave birth to some ideas and when we 
were also growing up when we were in school we wer e taught several things like plaiting, 
stitching at a time we could even make some toys , it was preparing us for the future.  Mr. 
Speaker as we speak right now if you cannot find somebody who can lead you to greener 
pasture s you are doomed to fail, you are going to fail and they have turn ed to be failure in 
education , (??) it  is automatic failure in life . 
March 1 4, 2018                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          12 
DISCLAIMER: The electronic version  of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 7 But that should not be the case Mr. Speaker if we have enough technical, vocational 
educational and training centres it will offer some benefits to us and I have to commend Hon. 
Mwamwiri for bringing such a Motion . I would just request this House to adopt as it is but I 
would wish that Hon. Mwamwiri to at least indicate in his one of key point s that at least each 
and every Sub County should have its own tech nical, vocational educational and training 
centre. Thank you so much Mr. Speaker.  
 
(Applause)  
 
The Temporary Speaker:  Thank you Hon. Member , yes Hon. Hamida . 
Hon. (Ms.) Ali : Thank you Mr. Speaker Sir for giving me this opportunity . I support 
this Motion  for Mr. Mwamwiri  and I want to urge the County government to bring these  
institutions of technical for the young ones because right now we have problems of not 
having technicians, plumbers and carpenters . So for us to have th ese institutions at least we 
will have th ese people because education is not only books of having to go to the University 
because we need the technicians, plumbers and we need people who work with their hands so 
I support this Motion . Thank you Mr. Speaker Sir.  
The Temporary Speaker:  Than k you Hon. Member , yes Hon. Aran . 
Hon. Oindo : Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kunipa fursa hii angalau mimi pia 
niweze kuongea ; kwanza ningependa kushukuru sana Mheshimiwa rafiki yangu wa karibu 
Mheshimiwa Athman Mwamwiri kwa kuleta hoja hii ambayo ina m aana sana kwa vijana 
wetu na Mwenyezi Mungu azidi kukubariki muungwana mpaka watu washangae. Ya pili 
Mheshimiwa Spika walivyotangulia kuongea Mheshimiwa Samba na Mheshimiwa Hamida 
na wale wote walioongea ni kwamba twahitaji hizi ma  TVETs ziwe katika kila Sub C ounty  
kwa sababu gani , wale wanaoenda kwa hizi TVETs haimanishi kwamba hawawezi kusoma 
ama ni wale watu hawawezi kufanikiwa kimaisha lakini unapata wale watu wana akili kama 
watu wengine wamebarikiwa lakini sasa hawana ule uwezo wa kwenda chuo kikuu na  sasa 
hapa ni mahali pa kuwasaidia tunafaa tushirikiane kama viongozi . Mimi kama Mwakilishi wa 
Vijana katika Bunge hili naomba W aheshimiwa tuichukulie hii hoja na tuifuatilie kabisa ili 
iweze kufanikiwa kwa sababu gani twaona watu wengi hawatilii maanani s ana zile hoja 
tumepitisha haswa sisi viongozi ... 
 
(Applause)  
 
Hoja zapitishwa lakini zaenda hivi hiv i lakini mimi naomba tafadhali W aheshimiwa 
ni wakati tushikane hoja ikipitishwa tuifuatilizie n a tujue kwamba ni hizi kama ni W aziri 
wanahusika tafadhali iw eze kufanyika vijana wetu waweze kunufaika...  
 
(Applause)  
 
Itakuwa twaja twashinda hapa twafanya na yapitishwa lakini baadae hakuna kwa 
sababu gani Mheshimiwa Spika kama kweli twataka tusaidie vijana wetu na kama kweli 
Kaunti yetu iko tayari kusaidia vijan a hakuna haja ilipiwe  asilimia  70, wanafaa walipiwe 
asilimia 100 ndio waweze kusaidia wafaidike ... 
 
(Applause)  
 
Halafu ukienda kwa hizi TVETs walimu wanapitia shida sana , kuna siku niliweza 
kutembea Mheshimiwa Spika eneo la Likoni iko Mtongwe si ndio Mhesh imiwa Mwam wiri? 
nilipata kwamba unapata wako na morali . 
March 1 4, 2018                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          12 
DISCLAIMER: The electronic version  of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 8 Wana bidii wanatengeneza vitanda, wanashona haya masuti yetu ukiona zile suti 
mimi navaa nakwambia Mheshimiwa Spika mbili kati ya hizo ninazovaa ziko nyingi 
nimenunua huko . Sasa tunafaa tuamue  kama W aheshimiwa pia waweze kupewa motisha na 
waweze kupatiwa kazi na Mheshimiwa Mwamwiri kama unaweza kuongeza kwa hii hoja 
yako tujue kwamba wakishatengeneza kama ni vitanda vitaenda wapi? Kama kuna vile vitu 
Kaunti inahitaji kununua tunajua Inspectorate  wetu w anafaa kuwa na hizi sare tafadhali hizi 
ma TVETs wapatiwe nafasi wazishone angalau itasaidia pia riziki zao ziingie. Kwa hiyo 
Mheshimiwa Spika mimi nasema tushikane na tuweze kusaidiana ili vijana wetu wasaidike 
tupunguze umaskini na tuko pamoja tukisonges ha Kenya mbele. Ahsante.  
The Temporary Speaker:  Thank you, yes Hon. Nyiro?  
Hon. Nyiro:  Hatimaye Mheshimiwa Spika jicho lako limegusa kiwiliwili changu;  
kwanza nimpongeze Mheshimiwa Mwamwiri kwa kuleta hoja hii japo niseme ina mapungufu 
mengi kwa sababu sua la zima la vyuo pamoja na shule za chekechea ziko katika majukumu 
ya Kaunti na jana nilipokuwa nikiangalia runinga niliangalia kijana mdogo sana ulimwenguni 
ambaye alifanya upasuaji wa kwanza akiwa daktari akiwa na miaka saba . Kama kuna 
wenzangu waliangali a KBC jana saa tatu kuna kija na mmoja mdogo mwenye asili ya K ihindi 
ambaye alionyeshwa kama daktari mdogo zaidi duniani aliyeweza kufanya upasuaji katika 
umri wa miaka saba  na mambo hayo ni ya kushangaza lakini sikushangaza ni kwamba kuna 
vijana wana talan ta lakini hakuna njia ya kuwatia motisha wala kuwachukulia katika hali ya 
kana kwamba wako bora sana sana , tunaona kwamba mwanafunzi mzuri ama kijana mzuri 
ambaye anaenda mpaka kidato cha nne  ama Chuo kikuu  ndio anakuwa mtu wa maana.  
Pengine Mheshimiwa Mw amwiri ametaja kuhusu kwamba vyuo viko vitatu sio viwili  
Kisauni tuko na viwili ; kuna kimoja pale Kisauni Polytechnic na ch engine kiko Mwakirunge 
na Likoni , ni vitatu na mapungufu ambayo nimeyataja kuhusu hoja hiyo ya Mheshimiwa 
Mwamwiri ni kwamba amehimi za sana kwamba tufanye elimu ili vijana wajaze vile vyuo 
lakini Mheshimiwa Mwamwiri vile vyuo ni vitatu na ikiwa ni kufanya kampeni ya vijazwe 
basi ni tutakuwa tunafanya kama vil e Mheshimiwa Kibaki alivyofanya.  Mheshimiwa Kibaki 
alisema elimu ni ya bure wa nafunzi wakafurika madarasani, walimu wakawa wanashindwa 
kuwamudu wale wanafunzi na ikawa ni bora elimu sio elimu bora.  
Kwa hivyo nafikiri pa kuanzia kwanza ni tukae na kile kitengo husika na tujue kutoka 
kwao wana mipango ipi ya kuhakikisha kwamba hivi v yuo vinapatikana kila mahali ama kila 
Sub C ounty  na tukitoka pale tunakuwa na kazi rahisi ya kuwahimiza vijana waingie katika 
vile vyuo. K una mahali ambapo  jinsia ama ile W izara ya  Jinsia  Vijana na M ichezo na yale 
mambo mengine wana jukumu kubwa kuhakikish a kwamba wana miradi mbali mbali;  ya 
kuhamasisha vijana , zile Wazungu  wanaita mentorship programs  kwa sababu vijana wengi 
wanakaa ama majukumu y ao yanafanyiwa kazi katika ile Wizara ya vijana, na W izara hii 
nafikiri ina jukumu la kufanya zile Wazungu  wanaf anya mentorship programs  ili tuone 
kwamba vijana wanapewa elimu kwa sababu hii wizara pia inapewa fedha za kufanya miradi 
ya vijana mashinani.   
Jambo lengine la msingi ni kwamba mbali na hivi vyuo kuna vifaa kama vile zile 
tunaita Social H alls kuna vijana ambao wana talanta kwa mfano kuna vijana ni waimbaji, 
kuna vijana wanaweza kutengeza michezo ya kuigiza na hawa vijana michezo ya kuigiza na 
zile art ndogo kama vi le kutengeza zile shanga hazifun dishwi Polytechnic ni vitu ambavyo 
vijana wanajifunza wakiwa mashinani na waki wekewa hizi Social H alls watakuwa 
wanazijaza wakiwa wanafundishana na kubadilishana mawazo ... 
 
(Applause)  
 
Na ni uchumi sas a wakati tunapoangalia pengine Polytechnic  zinaweza kuwa muhimu 
zile Social H all zinaweza zikatuondolewa vijana mash inani haraka . 
March 1 4, 2018                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          12 
DISCLAIMER: The electronic version  of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 9 Hii ni  kwa sababu vijana wengi siku hizi hawapendi vile vitu vigumu vigumu 
ukichukua  kijana mtaani umpeleke asome mambo ya Mechanical E ngineering  wanaona ni 
kazi ngumu lakini ukimpeleka asome pengine kushona shanga ama kufanya mchezo wa 
kuigi za ama kuimba wapate kuna W asanii wengi ambao wapo wamebobea tunaweza 
kuwaleta mashinani wafanye mentorship  ili vijana wetu waweze kufanya mambo msingi 
wanaofanya ikawasaidia.  Kwa hivyo M swada huu mzima una mapungufu mengi kwa sababu 
ni mengi yale ambayo v ijana wanaweza kuhusishwa nayo na wakaweza kuwa vijana wa 
maana kwa sababu kitambo tujenge vyuo viwe vinapatikana kiurahisi kuna haya mengine pia 
tungeyafanya tukienda mbele . Kwa hivyo mi mi napeana changamoto kwa wizara ya vijana, 
Mheshimiwa Aran nafikiri  masikio yako yapo wazi W izara ya vijana ina mambo mengi 
ambayo ingefanya ikishirikiana na W izara ya elimu kuona kwamba mashinani kuna mambo 
mengi yanafanyika kuona kwamba vijana wetu wanafanyiwa mentorship  ya kutosha ili 
tuwaondoe katika maskani katika ule vi, tuwaondoe katika yale makundi ya wajukuu wa babu 
au wajukuu wa nyanya ... 
 
(Applause)  
 
...Kwa hivyo mchango wangu ni kwamba huu mjadala ni mzuri lakini tuufanye uwe 
bora zaidi na ni vizuri tupate ripoti kutoka W izara ya elimu watueleze wana mpango upi 
kuhakikisha kwamba hivi vyuo vimepatikana kote maana hata kwangu tunavyoongea hakuna 
hata chuo kimoja cha chekechea . Sasa watoto wangu wale wadogo wanasoma wapi hakuna 
nursery institution  kwangu W odi nzima hakuna, sasa tukikosa kuanzia pale chini tukiwangoj a 
Polytechnic  hatutawapata maanake kule chini walikosa elimu.  Hivyo basi tuongezee haya 
mambo yote kwa ule M swada wa Mheshimiwa Mwamwiri tuuboreshe ili t uone kwamba 
inawafaidi, lakini M swada huu ni mzuri na naunga mkono. Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  
 
(Applause)  
 
The Temporary Speaker:  Thank you, yes Hon. Thoya .   
Hon. Thoya:  Ahsante Bwana Spika, nakupa kongole kwa kukuona hapa kwa hivyo 
kalia kiti kisawasawa Mheshimiwa Spika. Nataka kuchukua naf asi hii kuunga mkono 
Mswada huu na ni M swada ambao umekuja w akati unaofaa lakini yote tisa naona ni mipango 
tu ya kubambanya ile hali ya watoto vile wanahangaika mitaani na imebidi tuwe wajanja 
tuone vile ambavyo twaweza kupiga maji tukapita upande wa pili . Mimi ninachosema kuwe 
kutakuwa na Social Hall, kujengwe na ona kizungu inaitwa TVET yaani  Vyuo vya Ufundi  
mwisho wa kuisha ni watoto waweze kuajiriwa na mwajiri mkubwa zaidi tukiwa katika 
kiwango chetu yatakikana iwe ni serikali ya Kaunti mbali na kusema zile kampuni za 
kibinafsi ambazo nimeziona hapa . Sisi kama serikali ya K aunti tumekuja na mfumo mpya 
ambapo idara nyingi sana zinachukua kandarasi zinachukua  makampuni ya watu binafsi, 
hivyo ile nafasi ya kuajiri hawa vijana moja kwa moja kama wafanyi  kazi wa K aunti 
inakosekana . Kwa hivyo nachukua  changamoto hii h ususan nikiwa Mwenyekiti wa Leba na 
naona kwamba ipo haja vijana waweze kupata nafasi za ajira, ningependa kutilia pondo 
kwamba tuanze sisi wenyewe zile vitengo;  kama ni ya transport and infrastructure  tuchukue 
mara mbili aidha ichukue vijana moja kwa moja  ama kama ni Mwanakandarasi  ambaye 
amepewa kandarasi sehemu ya Jomvu , sehemu  ya Kisauni aambiwe kandarasi hii utaifanya 
lakini vibarua wako utawachukua kutoka kwa vyuo ambavyo viko ile sehemu ya Kisauni ... 
 
(Applause)  
 
March 1 4, 2018                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          12 
DISCLAIMER: The electronic version  of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 10 ...Iwekwe wino wa kutosha, wa kukolea  pale kwamba kandarasi twakupa waenda kule 
Changamwe na kuna chuo kimefunguliwa juzi kule Changamwe chukua wale wanafunzi 
waweke ndani ya huo mradi wapate cha kuondokea na wapate ujuzi zaidi. Kama ni kand arasi 
ya mambo ya stima tuko na kitengo  hapa , ni hiy o, si ndio? W ale mafundi, kuna wale vijana 
wetu katika vyuo hivyo hivyo tuchukue wal e wale na iwe ni sheria ambayo B unge hili 
itapitisha kwamba wale vijana ambao wanatoka katika vyuo hivyo aidha wana ufundi wa 
stima, ufundi wa ushonaji, ufundi wa uchongaji  wachukuliwe na hiyo itatia nguvu zaidi 
watoto wengine wajitoe waingie katika vitivo hivyo na ni M swada ambao umekuja wakati 
mzuri wakati tunasema kwa heri kwa  mfumo wa elimu wa 844  ambapo mtoto hata 
kujishonea kifungo alikuwa hawezi saa hii hatutaki tena kufuga maroboti tunataka kuleta 
watoto ambao wanajijua kufu a nguo, kujishonea nguo wenyewe. N i lazima tuipate sawa kwa 
hivyo mimi naunga mkono zaidi ya yote kule kwetu Jomvu sisi nasi tunataka ni TVET ama ni 
aina yoyote munajua lakini tunataka tuwe na chuo  cha ufundi ili Mwanakandarasi  akija kule 
chini tuseme chukua  kutoka Polytechnic  ya Jomvu Kuu, naona niachie hapo Bwana Spika.  
The Temporary Speaker:  Yes. Hon Leila . 
Hon. (Ms.)  Nyache: Ahsante Mheshimiwa Spika kwa kunipatia  fursa hii ya kuweza 
kuchangia M swada huu. Kwanza nampongeza Mheshimiwa Mwam wiri kwa kutuletea 
Mswada huu ambao ni wa maana sana kwa vijana wetu ; mimi nataka kusema kidogo 
kwamba kule kwetu Changamwe hich o chuo cha ufundi tuko nacho Wo di ya Port  Reitz tuko 
nacho Mheshimiwa Mbunge wetu Oma r Mwinyi alifanya bidii sana na akatule tea hicho chuo 
cha ufundi pale Wodi ya P ort Ritz na kinatumika Sub County  yote ya Changamwe . Mimi tu 
ningependa kusema Mheshimiwa Spika vijana wetu wanahitaji uhamasisho sana kuhusiana 
na hivyo vyuo vya ufundi , wanahi taji sana kwa sababu hicho chuo kiko pale na hata vijana 
hawaji vijana kila siku tunawatangazia katika mikutano Mheshimiwa Omar Mwinyi 
anatangaza hawaji chuo bado hakijajaa kiko nusu watoto wako nusu . Kwa hivyo wanahitaji 
uhamasisho sana wao wako kwenye vi barua tu lakini hawajui  ule ufundi ndio kama kinga yao 
ya maisha ama ndio maisha yao ya baadae.  
Kwa hivyo hapa tunahitaji uhamasisho halafu pia Mheshimiwa Spika kuna hivi 
vikundi haramu pia vinasababishwa na watoto kukosa kwenda  shule ama kukosa kwenda 
shule hizi za ufundi ama watoto wale waliachia shule njiani ; kama hawa watoto walioachia 
shule njiani kuna changamoto za kimaisha ni sisi tuungane viongozi tujaribu tuangalie yule 
wa kurudishwa shule, yule wa  kwenda kwenye chuo cha ufundi na huyu wa kuzingati wa 
katika talanta yake...  
 
(Applause)  
 
Lakini tukisema tunawasukuma sukuma hivyo hatutapata kitu, mimi ningeomba 
tufanye hivyo viongozi wenzangu Waheshimiwa wote mlioko hapa tuangalie ni yupi wa 
shule, ni yupi wa ufundi, ni yupi wa talanta tuweze k uwasukum a na pia napongeza huo 
Mswada mia fil mia. Shukran.  
 
(Applause)  
 
The Temporary Speaker:  Yes Hon. Amriya Juma Boy . 
Hon. (Mrs.) Amriya Juma:  Thank you very much Mr. Speaker am grateful to see 
you in that seat , it is very inspiring...  
 
(Applause)  
 
March 1 4, 2018                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          12 
DISCLAIMER: The electronic version  of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 11 ...For the last-borns in the House. I wish to make several comments;  I am not sure 
whether am supporting this Motion  or am not but let me make my point. One, I think youth 
unemployment is now a County disaster or a National disaster as it is and most probably 
because  surely the County or the National Government can't take in everyone who is 
qualified or unqualified so what the solution is that we should channel our systems so that we 
can encourage self employment. Now self employment in what sense? So that is how this  
vocational educational institutions come in but the problem is the perception of our youth s 
with regards to these vocational institutions which I don't blame them . It is a result of the 
historical injustices and colonialism where there was an association of vocational training or 
skilled based training was associated with failures, so those who could not do well in class 
were asked to learn some skills so that they can provide cheap forced labour for the 
colonialist. So that has really affected our mentali ty with regards to how we view these 
technical and vo cational institutional training;  I think the first point is to actually alleviate the 
status of training institutions so that we are looking at proficiency and result oriented and 
skilled proficiency suc h that when somebody goes through the training, they can be able to 
match up with this globalization and the new era’s of I nformation Technology, that i t is not 
just a training but you come out with a product that is self sufficient in our market place 
which is not actually the case as it is even today.  
So before we can even sensitize the youth s to go to these training institutions we have 
to make sure that we have improved the capacities of these institutions so that they can be 
able to produce our youth or personnel that are required and are marketable in our new trends 
because times are moving Mr. Speaker. So having said that, I am not sure I want to believe 
that we are going to get to a time where even a graduate has to go through the training so that 
they are no jobs, so you have to get skills and you have to go through these vocational 
training and you be self employed. It is not an option for those who have not made it to either 
middle level colleges or universities it will be a mandatory requirement so that one must 
need. And also being careful that we do not encourage our students to fail so that they can 
acquire better skills than those who have passed , but having said that am opposing to the third 
request from this Motion ; that youths who have acqu ired technical skills should get 
employment or internships . Truth be told Hon. Members  there are no jobs out there and you 
do not expect that everyone to get employed , so this is the mentality we as the 
Representative s should go out there and tell our peop le that jobs are not there we have to 
create our own jobs and at least we can facilitate  or the County or the National government 
can fast tra ck our self employment but the jobs are really not there. Thank you so much Mr. 
Speaker.  
The Temporary Speaker:  Thank you Hon. Amriya. Hon. Members  now allow me to 
call the Motion  mover Hon. Athman Mwam wiri to reply.  
Hon. Athman Mwam wiri: Ahsante kwa fursa nyengine, ningependa kuchukua fursa 
hii kuwashukuru W aheshimiwa wote waliochangia hoja hii ; zaidi W aheshimiwa vij ana 
ambao tulipata fursa tukakaa katika kongamano na baadhi ya mashirika ya vijana 
tukatathmini na tukajadili suluhu ya vijana wetu na tukaafikiana miongoni mwao ikiwa ni 
hoja hii tuliyo ileta leo Bungeni. Hii ni ahadi tuliokuwa tumewekea vijana katika kon gamano 
lile na nina imani safari hii tumeianza kwa ushirikiano mwema baina ya viongozi na vijana 
wetu.  
Mheshimiwa Spika , Waheshimiwa wenzangu wamesisitiza hoja ya kuhamasishwa 
kwa vijana wetu ama jamii kuhusiana na masuala haya ya vyuo vya anuwai ; kadhali ka, idadi 
ya vyuo vya anuwai imezingatiwa ya kwamba ni finyu na imetajwa c huo cha Changamwe 
lakini hakija kuwa chini ya us imamizi wa Kaunti. V ilivyoko katika usimamizi wa Kaunti ni 
Mtongwe City Polytechnic na kile cha Mwakirunge , hata kile cha Kisauni kiko mikononi 
mwa watu binafsi Mheshimiwa Spika.  
March 1 4, 2018                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          12 
DISCLAIMER: The electronic version  of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 12 Kwa hivyo ni hoja nyeti na muhimu ya kwamba idadi ya vyuo anuwai viweze 
kuongezwa katika kila Sub-County  ama maeneo yetu Mheshimiwa Spika.  Mheshimiwa Spika 
kujengwa uwezo kwa vijana wetu kunahitajia pia ushiriki ano mwema baina ya idara h usika 
ya Kaunti na hivi viwanda;  Maafisa wa kiufundi katika viwanda hivyo waweze kueleza 
Kaunti yetu ni nini kizingatiwe katika mtaala ule ya kwamba wao wanahusisha zaidi tajriba 
gani na gani na gani ndio ziwe ni nyenzo zitakazofu nzwa katika vyuo vile.  
Mheshimiwa Spika imetajwa hoja ya kwamba Kaunti yetu kidogo ina utepetevu 
katika kutekeleza baadhi ya maazimio y anayopitishwa katika Bunge hili;  ni kweli na 
haitakuwa na maana ya sisi kuwepo katika Bunge hili ikiwa hoja zetu haziwez i kutekelezwa 
kwa wakati unaofaa. Kwa hivyo nina imani tutashirikiana, tutasukuma na ikilazimu 
tutalazimisha panapostahiki Mheshimiwa Spika.  
Mheshimiwa Spika vyuo vya anuwai si kwamba tu ni lengo na shabaha ya kutafutia 
vijana wetu kazi lakini tunafahamu y a kwamba ufundi ule umekusudiwa hususan watu 
waweze kujikimu na kujiajiri wenyewe kama Mheshimiwa Moses Aran alivyotangulia 
kusema ; binafsi amekuwa ni mnunuzi bora katika vyuo hivyo akinunuwa masuti na baadhi ya 
nguo kwa wanafunzi  wetu. Kwa hivyo hiyo ni c hangamoto na motisha ya kuwa kwamba 
wanaweza wakajiajiri  pasi na kutafuta ajira pekee yake.  
Kadhalika Mheshimiwa Spika tukimalizia kuna hoja ya kutafutiwa soko , bidhaa 
zinazotengenezwa katika vyuo vile hilo ninaungama ni suala nyeti na mwafaka ya kwamba 
tukiwawezesha kuwapa soko ya kwamba wakitengeneza bidhaa fulani soko lipo tayari basi 
hakutakuwa na shida ya wao kutafuta ajira bali kujisimamia moja kwa moja. Kwa hivyo 
ninashukuru kila Mheshimiwa aliyechangia na kama ametokea wa kupinga basi tunajua 
mkata a ya wengi Waswahili  wanasema ana jina lake watajumlisha. Kwa hayo mengi na 
machache nasema shukran Mwenyezi Mungu Atubariki  Bunge hili.  
 
(Applause)  
 
The Temporary Speaker:  Thank you Hon. Athman Mwamwiri.  Hon. Members  I 
now put a question that this House a dopt the Motion ; importance of the technical vocational 
and educational and training in tackling youth unemployme nt in the same terms as debated.  
 
(Question put and agreed to)  
(Applause)  
 
Next order ? 
 
ADJOURNMENT  
 
Hon. Members  there having being no any oth er business the House stands to adjourn 
till 2.30 p.m. today.  
 
The House rose at 10:04a.m.  
             
 
 
 