November 2 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          131 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 1 MOMBASA COUNTY ASSEMBLY  
HANSARD REPORT  
Wedne sday,  2nd November , 2016  
The House  met at 2.40pm. 
(Deputy  Speaker (Hon. Mswabah Rashid ) in the Chair)  
PRAYERS   
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Clerk.  
COMMUNICATION FROM THE CHAIR  
 Yes waheshimiwa hapa kuna malalamishi. Malalamishi yamekuja ni petition  iko kwa 
lugha ya Kiswahili. Imeandikwa ; 
(Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid)  read the petition on noise pollution ) 
MALALAMIKO KUHU SU LIVE BAND/CDS USIKU/ MCHANA  
 Madhara yanayosababishwa na kelele ; kuwanyi ma wanafun zi nafasi ya kurudia 
(revision),  wanafunzi wa shule na madrasa huwa ni vigumu (mateso) kuhudhuria masomo 
kuanzia siku ya ijumaa kwa kuwa baadhi ya mak anisa hukesha usiku kucha kwa kutumia vipaza 
sauti hadi saa kumi na moja alfajiri . 
Mateso haya ya nawafikia wakubwa kwa wadogo,  wenye afya na wagonjwa walio 
kitandani hata wengine hushindwa kufika kazini kwa shida ya ukosefu wa usingizi kuanzia 
alhamisi, ijumaa, jumamosi huwa ni siku tatu za kesha .  
 Naiomba ofisi yako ichunguze na kuzuia m ateso haya t unayo yapata (raia), h apa mtaa wa 
Bengala na eneo zima la M shomoroni kwa jumla, kabla ya mkutano (ukosefu wa amani) kuanza, 
baada ya ofisi husika kulipuuza jambo hili (wizara ya mazingira, watoto na elimu ) kwa kutumia 
ubaguzi  (udini) na  hata naibu Kamishna  Kisauni sub county  amelipuuza kulishughulikia tatizo 
hili ambao ni h atari kiusalama.  
1. Ear drums infection.  
2. Stress  
3. Brain infections  
4. Heart problem  
5. Headache  
6. Body pain  
7. Sleepless  
8. Lazy  
9. Body weakness  
10. Sexually less  
11. Causing divorce  
12. Loss of behavior  
13. Sightless  
14. Loss of control  
15. Loss of appetite  
16. Failure student  
17. Absent student . 
MADHARA YA KELELE KWA KUPITIA MWILI WA MWANADAMU  
 Na hii itasababisha wahalifu mitaani kwa sababu ya ukosefu wa kutohudhuria kazini 
kutokana na kukoseshwa usingizi wa kutosha, mato keo atafutwa kazi n a hivi karibuni kupi tia 
November 2 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          131 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 2 ofisi ya kamishna wa Kaunti ya Mombasa  County ulipitisha order  mikesha na harusi au sherehe 
zozote ni marufuku haziruhusiki kisheria zaidi ya saa nne usiku.  
 Mbona haya makanisa yanaruhusiwa? Kumbuka m atokeo yake ni ukosefu wa amani 
kwani nchi yetu inahitaji amani na amani haitopatik ana iwapo kuna kikundi kidogo (K anisa) cha 
watu f ulani wanao wanyanyasa raia na dini nyinginezo na ndio walipa kodi katika nchi hii. 
 Tusitegemee kupatikana utulivu kwa kuwa kuna upende leo wa kidini unao wadhoofisha 
wanafunzi wa shule na madrasa kuwakosesha utulivu katika masomo yao kinyume cha sheria.  
 Kwa hiyo W aheshimiwa iyo ni petition ambayo imetoka Bengala kwa hiyo swali hili 
litapelekwa katika wizara ya mazingira ili waweze kulish ughulikia swala hili.  Yes C lerk? 
MOTION  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) :  Mheshimiwa Saad Faraj . 
 Hon Faraj : Thank  you very much Mr. Speaker. Mr. Speaker I would like  to take this 
opportunity to move this M otion in adoption of report on draft Mombasa  County land policy.  
 
(Hon.  Faraj move d the Motion ) 
 Mr. Speaker s ir I beg to move the following M otion ; 
 THAT this House  adopts the report  on draft Mombasa County  Land Policy that  was laid 
on the T able on Thursday 27th October 2016.  
(End of Motion)  
 Mr. Speaker I beg to mo ve and I want to call upon Mohamed Hatimy to second this 
Motion. Thank you.  
(Hon. Hatimy bow ed) 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Hatimy has seconded it. 
Members on behalf of ..., M embers it has been proposed that we put  the question that this House  
adopts the report on draft Mombasa C ounty land policy. Yes Hon Saad Faraj ? 
 Hon Faraj : Thank you once again Mr. Sp eaker. Mr. Speaker the Mombasa County land 
policy, t he document was actually tabled last week on 27th October an d am sure Mr. S peaker that 
all the M embers went  through this document and it covers a wide area on matters of land . 
 Mr. Speaker the guiding principles of this document have been derived from several 
documents including the constitution of Kenya and other relevant documents and legislations 
that have been passed with regard to land issues if I may mention just a few of them.  
 Mr. Speaker this policy has also been derived from the vision 2030,  the national land 
policy, the County G overnment Act of 2012, Adm inistration of Public Land Act, Land 
Administration Act of 2012, The National Land C ommission A ct, The Environment and Land 
Act, Urban Areas and Cities Act, Community Land Bill , without forgetting . 
 Mr. Speaker the fact that this document went to the public  and it has the public’s input in 
it, I therefore ask M embers to support this very cruci al report and document to this C ounty so 
that we can be able to address  issues on land injustices that have befallen the people of 
Mombasa.  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswab ah Rashid) : Yes Hon Members the M otion is on  the floor 
for debating it. Yes Hon  Fadhili . 
 Hon Mwalimu : Thank you Mr. Speaker. Mr. Speaker I stand to support the land policy 
as this is a policy that we are seeing  how it is emphasizing how  our people of Mombasa County 
are going to b enefit on land issue .  
 Mr. Speaker ever since land issues have been a problem in Kenya and in Mombasa we 
must acknowledge , issues are being discussed but there are some critical , very critical issues that 
November 2 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          131 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 3 arose in the Mombasa l and policy that were never mentioned before or were never taken care of. 
 Mr. Speaker it is in the land policy that we are seeing that annual report  we submitted  to 
the County A ssembly the  progress of implementation of this land policy of which  before we had 
seen no reports on this issue and we are also going to involve the public in implementing this 
policy and it is also through this Assembly that we are going to allocate the resources to 
implement the land policy.  
 Mr. Speaker to me I beg Hon Members to support this  policy because  every single step 
will pass through this Assembly .  
 The land policy has stopped a lot of benefitting issues  to our local people Mr. Speaker, it 
is in this policy that we are seei ng, we are somehow protecting our people ; for example there are 
House s of places that are gaz etted and our people are not benefitting from there House  being 
gazetted . 
Mr. Speaker it is in this policy that we have talked on how our people are goin g to benefit 
thank you and I beg Hon Members to support this policy , thank you . 
(Applause ) 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Hon. Nassir . 
 Hon. Nasse r Rashid:  Ahsante Alhaj Spika kwa kunipatia hii nafasi. Mheshimiwa S pika 
naunga mkono kwa uka milifu hii ripoti kama former chairman  wa ardhi .  
 Mheshimiwa S pika mbali la  kutatua mambo ambayo yako katika Mombasa hii 
department  ita kusanya ushuru  kushinda department  zote, yale ambayo yako katika land policy  
yamefanyiwa uchunguzi ku le chini wanai nchi wenyewe  ndio walichangia pakubwa  haya 
mambo . 
 Mheshimiwa S pika hii land policy  ilikuwa tokea tuingie sisi lakini Mheshimiwa alikuwa 
hajawapanga , kwa hivyo mimi naomba Jumba hili liweze kuunga mkono kabisa kwa sababu 
mwenye shamba atakuwa  na haki yake mwenye kujenga pale atakuwa na haki yake na sisi pia 
tutakuwa na ha ki yetu asante sana Mheshimiwa Spika.  
(Applause ) 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon. Wangudi Stephen . 
 Hon Wangudi : Ahsante Mheshimiwa S pika kwa fursa hii nami n iweze kuchan gia. 
Msw ada huu umewa silishwa ndani ya Bunge hili na M wenyekiti  wa Kamati ya ardhi . 
 Mheshimiwa Spika mimi sitaki kusita bali ni moja kwa moja nitaun ga ripoti hii mkono, 
kama vile wenzangu walivyotangulia kusema ripoti hii i ngelikuwa imekuja kama juzi ikichelewa 
zaidi kama jana lakini haikuharibika jambo kama wahenga wan avyosema palipo na wazee hapa 
haribiki jambo . 
Sijasema kuwa waheshimiwa hawa ni wazee lakini kwa hek ima yangu jambo hili 
limepata wakati mwa faka ni kuungwa mk ono na B unge la Momb asa kwa sababu wote ambao ni 
wawakilishi wa Mombasa wamependa jambo hili na hakuna namna maendeleo yanaweza 
kupat ikana katika nyinyi Kaunti ama nchi bila kutatua matatizo ya mashamba bila kuwa na 
mpangilio mzuri . 
 Mheshimiwa Spika iwapo  twahitaji maendeleo katika jiji letu la Mombasa lazima tutumie 
sheria , iwapo tunataka skuli ni lazima kuwa n a mipango ya shamba , iwapo tunahitaji mpango 
wowote mradi wa barabara tukihitaji maji  ni lazima kuwe na mpangilio ni lazima kuwe na ard hi 
ni lazima kuwe na sheria au mswaada ama swala nzima la mashamba ili tuweze kuendelea mbele  
kushindana ama kwenda sawasawa na Kaunti zingine . 
Kwa sababu hio naunga mkono mswaada huu mia  asili mia , ahsante Mheshimiw a Spika. 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon. Patrick Siminyu . 
November 2 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          131 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 4  Hon. Siminyu:  Thank you Mr. Speaker  for giving me this opportunity , first of all I 
would like to congratulate the C hairman of land  and even the  former lands chairman for  work 
well don e. Mr. Speaker t he land policy will lie under the Ccounty government and the National 
Land Commission.  
 Mr. Speaker as a County and as an Assembly w e are heading in a correct path, these  
policies and guidelines are going to guide our people and our depart ment so that we can help 
revenue collection for this C ounty.  
 No. 2 Mr. Speaker it has  highli ghted dispute resolution on  matters pa rtaining land , as we 
understand there is his torical injustice that Mombasa County people have undergone;  forceful 
evictions have been done withou t proper guidelines .  
 Mr. Speaker we need to move as a House  to bring more policies and laws that are going 
to protect our people and I take this opportunity to congratulate once again t he Committee of 
lands for a job well done and  I hope they’ll bring laws so that we can take care of issues affecting 
our people especially land, each and every day  our people are being evicted , and we need to 
come out with laws t hat are going to protect them.  
 I fully support this policy and to urge Hon Members of this House  to support so that we 
can have proper polic ies to run the  Mombasa County government, thank you  Mr.  Speaker . 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Hon.  Mary Akinyi . 
 Hon.  (Ms) Akinyi:   Thank you Mr. Speaker sir, am here to s upport this policy but before 
i support  I would l ike to congratulate the former Member of land plus the current Members of 
the land for working tirelessly to bring up this report,  
(Applause)  
 Mr. Speaker sir what has touched m e most is this policy direction , policy directions the 
county goverm ent shall develop a capital investment p lan providing a detailed understanding of 
anticipated investments into capital assets such as bridges , roads and water and waste water 
systems….. ;  
 Mr. Speaker si r, this is what will bring our County to another level. Mr. Speaker sir this 
paper , the policy which we are looking into here, you’ll find that though it has taken a  very long 
time but n ow it has brought a very good report because if you can look at the first page of this 
report you’ll find that they have references 25, and where they have 25 references it means that a 
lot of work has been done  to bring this good policy , so I support this report . 
(Applause ) 
 Thank  you Mr. Speaker Sir.  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Kizito Opeya . 
 Hon. Opeya: Thank you Mr. Speaker, I also  join my collea gues in supporting the 
report ….there is also the one on informal settlements we have a lo t of informa l settlements 
coming u p in M ombasa . 
 This will help because it will s eparate areas which are schools , supermarkets it will help 
and make things easy . Thank you very much.  
(Applause ) 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Caroline . 
 Hon. (Ms) Auma : Ahsante sana Bwana Spika kwa kunipa nafasi na mimi kutoa ya 
moyoni.  
 Bwana Spika kabla sijaanza nashukuru Kamati ya Ardhi kwa kuweza kuja na policy  
kama hii kwa sababu Kamati ya Ardhi imejua ni shida gani ambayo Mombasa yetu tunakumbwa 
nayo.  
November 2 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          131 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 5  Mheshimiwa Spika ukiangalia kabisa hii policy  kuna haya majumba ambayo yanapewa 
lease  kuna hata yale watu mashamba wanayavamia ya wengine na hii policy imeongea vizuri 
sana vile tunaenda kutoka kwa zile shida pale tutakapopitisha policy  ile.   
 Mheshi miwa Spika tukiangalia vizuri wamepanga vizuri kila wodi tutapata soko, 
kutakuwa na mahali pa duka, majumba na mahali pa  kutupa takataka ni mipango mizuri sana. 
 Kwa hivyo naipongeza sana hii Kamati ya Ardhi ... 
(Applause ) 
 Kwa kujikaza vile inavyowezekana n a kuleta policy  hii. A hsante sana.  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Thank you Members of this Hon Assembly , 
yes what is it Hon Nasser?  
 Hon. Nasser  Rashid : Mheshimiwa Spika najua tumefanya kazi kubwa sana na 
amendments  ziko tayari kwa hivyo tunataka kuwa na uhakika kuwa zimepita pia na hizo 
amendments . Nafikiri Bwana Mwenyekiti  atatuambia kwa kirefu zaidi.  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Riziki Fundi . 
 Hon. Fundi:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kunipa hii nafasi mimi p ia niweze 
kutoa mchango wangu kwa ripoti ambayo imeletwa.  
 Mheshimiwa Spika mambo ya a rdhi ni uti wa mgongo kwa maisha ya mwanadamu, kwa 
hivyo wakati wa nyuma ilipokuwa tunasoma kiukweli ilikuwa tumepewa namba 4 sasa naona 
tumekuwa namba  1. Mheshimiwa Spika zamani kulikuwa na nyimbo ilikuwa tukiimba...  
(Interruption ) 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Can you sing the song?  
(Hon Fundi sung) 
(Laughter ) 
.Mheshimiwa Spika lakini mimi nikisoma hapa katika Kaunti 47 katika nchi y etu ya 
Keny a, Kaunti ya Mombasa imekuwa ya kwanza kujitolea ya kuhakikisha ya kuwa na Land 
Policy  lakini masikitiko tumechelewa kuipitisha...  
 Hon. Mwalimu:  Point of Information ! 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Fadhili ? 
 Hon. Mwalimu:  Mheshimiwa Spika hii ni Nyumba ya sheria na Mheshimiwa Riziki ana 
uthibitisho gani kuwa Mombasa Kaunti ndio ya mwisho na Kaunti zote 47 kama zishapitisha hii 
Land Policy  yao na ikiwa ana uthibitisho auweke.  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Mheshimiwa Riziki una kithibitisho 
chochot e? 
 Hon. Fundi:  Mheshimiwa Spika naomba unipatie nafasi niendelee . 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Una kithibitisho chochote . 
 Hon. Fundi:  Mheshimiwa Spik a kama kuna mtu yeyote katika Ju mba hili Mheshimiwa 
yeyote katika Jumba hil i ambaye amekaa katika Bunge hili hakuna isipokuwa ni mimi mhusika 
katika kila kikao wakati ikitengenezwa nikiwa kama Naibu wa Mwenyekiti wa Ardhi . 
Nimeenda katika semina nyengine na semina ya mwisho ilifanywa Sai Rock Hotel 
ilitolewa kabisa orodha ya zile Kaunti zilizopitisha na ambazo hazijapitisha lakini kwa leo 
Mheshimiwa Spika si hoja. Kwa hiyo Mheshimi wa Spika naunga mkono kwa dhati.  
(Applause ) 
 …Naunga  mkono kwa dhati . 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Hatimy . 
 Hon. Mohamed Hatimy:  Mheshi miwa Spika masikitiko ni kuwa amesimamia hii 
Kamati na yeye ndio wa mwisho kuileta hii … 
November 2 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          131 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 6 (Laughter and applause ) 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Saad Faraj . 
 Hon. Faraj:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  Mheshimiwa Spika nafikiri suala ambalo 
kwamba Mheshimiwa Fadhili ameliomba na sisi ambalo tunaliomba ni ushahidi pale tunapotoa 
mazungumzo kwa sababu hili ni Jumba la sheria lazima nidhamu zile zilizoweka lazima zifuatwe 
aidha atupatie takwimu ama aombe msamaha kwa Nyumba . 
 Mheshimiwa Spika hay o mambo mawili atupatie takwimu ya kuonyesha kuwa sisi 
Kaunti ya Mombasa ndio wa mwisho katika kupitisha policy  hii au aombe msamaha Nyumba 
katika kutupotosha. A hsante.  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Nasser Rashid . 
 Hon. Rashid Nasser:  Mhesh imiwa Spika hii policy  ililetwa hapa na ilikuwa na 
marekebisho  na hivi Kamati ilikuwa lazima ikae chini kwa sababu hili tatizo ni sugu kwa 
Mombasa Kaunti.  
 Kamati ya Ardhi ya sasa ikaona bado ikae chini tena kwa kuwa kulikuwa na tundu iweze 
kuziba Mheshim iwa Spika nafikiria kwamba Mwenyekiti wa Ardhi pia aliisukuma sana. A hsante 
sana.  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Riziki there are two issues before 
you; first Hon Fadhili has come with a statement to give us an evidence to what you ar e saying 
or you should extract your statement .  
 Hon. Fundi:  Mheshimiwa Spika naahidi ili Jumba kwamba nitaleta hizo stakabadhi 
baadaye kwa sababu leo sikuibeba na naahidi kwamba nitaileta katika Nyumba hii kuonyesha 
kwamba sisi tumekuwa wa mwisho kuileta policy  hii....  
(Interruption ) 
 Hon. Mohamed Hatimy:  Point of Order ! 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Hatimy what is your point of order ? 
 Hon. Mohamed Hatimy:  Mheshimiwa Spika tunakubali kuwa yeye ataleta lakini kwa 
hivi sasa asiendelee  na hayo mazungumzo mpaka alete hizo stakabadhi …….  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Okay  Hon Riziki you should extract your 
statement then you continue with your submissions but extract your statement first  
 Hon. Fundi:  Mheshimiwa Spika kama Waheshimiwa wengine walivyosimama kwenye 
Jumba hili na wakasema kwamba hili ni Jumba la sheria, suala la kuwa mimi nitoe ile taarifa  
nafikiri nimesema wazi kwamba leo mimi sina huo ushahidi lakini nitauleta wakati mwafaka 
wakati nimepata ile takwimu ya kuo nyesha kwamba tumekuwa wa kwanza lakini tumekuwa wa 
mwisho lakini mbali na hivyo Mheshimiwa Spika yale ambayo ilikuwa nataka kuyasema 
nafikiria.....  
(Interruption ) 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Hon Riziki I tell you, you will continue after 
extrac ting that statement , so extract that statement then you continue .  
(Applause ) 
 If you wish to continue … 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Spika kwa heshima yako 
ningependa extract lakini sikumaanisha kwamba hakuna hiyo statement  
(Interruptio n) 
 Hon. Mohamed Hatimy:  There should be a condition Mr. Speaker he should either 
withdraw or give the evidence?  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Did you say you are withdrawing ? 
November 2 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          131 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 7  Hon. Fundi:  Yes.  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Okay thank yo u Hon Riziki .             
 Hon. Fundi : Mheshimi wa Spika kama nilivyotangu lia suala la ardhi ni swala zito, ni 
swala ambayo limetusumbua sisi  kKaunti zote K enya; Kaunti ya M ombasa katika mas uala ya 
ardhi iko unique . 
Masuala haya ya kuwa wewe umerithi nyumba , hakuna katika sehemu yoyote kasoro 
Mombasa, hili ni swala ambalo lau kama hii tungekuwa tumepitisha hapo awali ingekuwa 
masuala mengi yale ambayo yana tokea sasa tungekuwa tumemaliza . 
Leo tumefika wak ati tuna pitisha policy  katika N yumba hii, bas i sisi ka ma waheshimiwa 
ambao tumechangia katika kuileta B unge hili basi tuje tuhakikishe kwamba policy hii iwe 
itaweza  kufanya kazi haraka kwa sababu katika yale ambayo yametajwa mas uala ya ardhi ni  
muhimu  na pia tunatakikana kulingana na katiba tuweke ile County L and management board , 
mpaka leo sisi hatuja weka, ndio maana n ikasema Mheshimiwa S pika sisi ndio mwisho lakini  …. 
(Interruption ) 
 Hon.  Nasser  Rashid : Mheshimiwa Spika a  withdraw  mara ya pili manake amesema 
tena.  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Hon Riziki you should not use that word, so 
please .  
 Hon. Fundi:   Mheshimiwa Spika nakuheshimu sitarudia haya maneno lakini mpaka leo 
hatujapitisha County Land Managment Board. 
Kwa hivyo hii inaon yesha tunachelewa kufanya mambo yetu , hata kama sisi sio wa 
mwisho b asi wa katikati lakini mpaka leo hatujafanya , kwa hivyo tunapitisha land policy  lakini 
wale watu ambao watashu ghulika kuh akikisha land policy  inafanya kazi County land 
Managem ent Board  mpaka kufikia leo hakuna na sa a hii tunajitayarisha sisi kwenda kwa 
uchaguzi,  kama kuna w odi ambayo ina matatizo kwa mam bo ya ardhi M ombasa ba si Bamburi 
inaongoza.  
 Kwa hivyo mimi ningependela hii policy  ipite tangu mwaka juzi lakini kwa sababu 
tumechelewa leo tume itisha lakini iwe itaweza kufanya kazi mara moja, isiwe tunapitisha  
mambo lakini tunaenda kukaa chini inakua ni jambo la kusikitisha sana … 
(Applause ) 
Mheshimiwa Spika huyu anasimama na point of order  number ngapi?  
(Laughter ) 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : You dont know if it is a point of order, yes 
Mheshimiwa ?  
 Hon. Ogalo:  Mheshimiwa Spika mimi nataka nijue anas ema anatupitisha tu taweka chini, 
atuambie chini ni wapi?  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Riziki Fundi you are remaining 
with 30 seconds . 
 Hon. Fundi:  Mheshimiwa Spika chini ina maana n yingi sana kwa hivyo singependa 
kuiongelea maana itanich ukua dakika nyingi . 
Mheshimiwa S pika mimi naunga mkono swala hili land policy  na sidhani kama kuna 
mwengine atapinga hili swala tulifanyie bidii ni ipate kufanyiwa kazi haraka iwezekanavyo 
lakini pia tunasisistiza kupitia kwa Mwenyekiti wa Kamati ya ardhi  afanye bidi kuwa ile Land 
Management Board  iweze ku undwa kwa sababu ile peke yake ndio inaweza kutumia hiyo system  
kama ile hakuna basi tutakuwa tufanya kazi ya bure, a hsante sana . 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Ras hid): Thank you Hon Riziki Fundi . Yes Hon. 
November 2 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          131 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 8  Hon. Mohamed Hatimy:  Ahsante Mheshimiwa S pika mimi niko hapa k ukuunga mkono 
hii ripoti , hii policy  sio kuwa ndio mwisho hii ni policy  ni lazima iwe na sheria zake.  
 Kwa hivyo Kamati ya ardhi  inatakika na i move  na speed kuhakikisha kuwa sheria 
imeteng ezwa na iweze kabla hatujamaliza muhula wetu iwe itakuwa tumeweka hiyo sheri a ipate 
kusaidia Kaunti hii ya Mombasa kwenye mas uala ya mashamba  kwani kuna mambo me ngi sana 
ambayo yatakikana yafanywe K aunti yetu ya Mombasa  kwani kuna mengine ukiangalia Finance 
Bill tuliopitisha kama mambo ya watu kujenga nyumba kwa mashamba ya watu ukipatikana 
unajenga bila ya kibali kutoka kwa ofisi ya ardhi nafikiri pale tu meweka 250 k ikiwa utajenga 
nyumba bila plan ama ruhusa ya mwenye ardhi.  
 Kwa hivyo naona itakuwa jambo la busara na sawa sisi tuweze kuten geza sheria na ile 
Kamati  aliosema M heshimiwa Riziki itakuwa imewekwa pale na kusema kuwa itakuwa inafanya 
kazi. 
 Kwa hayo machache napongeza K amati hii ya ardhi  kwa kuweza kuleta hii lands policy  
na kuweza kusongeza K aunti ya Mombasa mbele . 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Faraj  can you reply to the Motion . 
 Hon. Faraj:  Ahsante sana Mhe shimiwa Spika yangu ni kutoa shukrani zangu za dhati 
kwa wote waliochangia k uhusiana na swala hili ambalo ni sw ala nyeti limesisitizwa na 
waheshimiwa waliokuwa hapa na la ziada kuelezea ya kuwa hii ni kazi ambayo imefanyiwa mda 
mrefu ni lazima tutoe shukrani kwa walio kuwa kwa Kamati hii hapo  awali , Mwenyekiti , Naibu 
na wanakamati waliokuwa …. 
(Applause ) 
 Na pia kuwa shukuru wanakamati wapya walioingiza sasa na bidi i na juhudi kuhakikisha 
hili jambo li meweza kufaulu mpaka kiwango hi ki Mheshimiwa Spika . 
 Kama alivyoeleza Mheshimiwa Moha med Hatimy kuhusiana na swal a zima la sheria ni 
kuwa hii ama karatasi hizi zipo kutoa mwelekeo pe ke yake na ni lazima sisi kama Kamati kama 
alivyosisi tiza Mheshimiwa lazima tuje na sheria mwafaka tuje na Bill ambayo itapitishwa iwe 
sheria k uhakikisha haya yote ambayo tumezungumza kuhusiana na maswala ya  kuondoa 
matatizo kuhusiana na maswala ya ardhi kuten geza na maswala mengine yote ni lazima yawe 
kwa n idhamu na sheria inayotambulika.  
 Kwa hiyo ni safari ambayo tunaendelea nayo na kuhakikisha tumefikia katika maafikiano 
yale ambayo yataweza kufanya sheri a mwafaka ambayo itaweza kutatua matatizo yetu kiusawa, 
la ziada ni shukrani kwa waheshimiwa wote kwa kuunga mkono hili jambo na pia M heshimiwa 
Spika tutaomba Nyumba hii ipitishe policy  hii na amendm ent kwa sababu kuna baadhi ya mambo 
ambayo kwamba tumeyaz ungumza tumeyajadili na baadhi yao sijayaona hapo . 
Kwa hivyo tutapitisha with amendments  ili yale mambo yote tumeyaona ni ya muhimu na 
lazima iweko katika sta kabadhi hizi itaweza kupatikana , shukran na Mungu awabariki wote.  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Ra shid) : Members it has been proposed that this House  
adopts the report on Mombasa County Lands Policy lai d on the T able on Thursday 27th Oct 2016 
with amendments . 
(Question put and agreed  to) 
 Yes Clerk ? 
MOTION  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshim iwa Fadhili Mwalimu . 
 Hon. Mwalimu:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika , nimesimama kuleta Mswada  naomba 
Nyumba hii ikubaliane na r ipoti ya uratibu wa fedha matumizi katika mwaka ya Bunge la  
Mombasa 2014 tarehe 30 mwezi wa June . 
November 2 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          131 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 9 Ripoti yenyew e ililetwa ndani y a Nyumba hii tarehe 1 mwezi wa kumi na moja 2016 
namuomba Mheshimiwa Hatimy asimame kuniunga mkono.  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Hatimy.   
 Hon.  Mohamed Hatimy : Ahsante sana Mheshimiwa Spika nasimama kuunga mkono 
ripoti hii iliyoletwa na Mheshim iwa Fadhili.  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Members it has been proposed that this House  
adopts the  report on audit of f inancial operat ions of the County A ssembly of Mombasa for the 
financial  year ended 30th June 2014 la id on the table on Tuesday 1st November 2016 , yes Hon 
Fadhili?  
 Hon. Mwalimu : Ahsante Mheshimiwa S pika, chini ya hoja zetu za nidhamu number 186  
Mhes himiwa S pika inaonyesha ni jinsi gani K amati hii inatekeleza shughuli zake kuhus iana na 
mambo ya pes a za umma , jinsi ya kutekeleza pesa za umma ndani ya katiba yetu  kifung u 226 
pia ianeleza ni vipi Kamati hii inafua tiliza ama inapewa mam laka ya kuf uatililia matumizi ya 
pesa za umma . 
Mheshimiwa S pika katika r ipoti hii ambayo tunaizungumzia ya mwaka wa 201 4 kuna 
masuala ambayo yalikua yameangaziwa ; tunaelewa na mimi naelewa waheshimiwa  ripo ti wako 
nayo na ndani ya Standing orders  zetu pia 180  inatuelezea ni  vipi ripoti inaingia ndani ya B unge  
na wahes himiwa wanavyoweza kupata ripo ti hii. 
Mheshimiwa Spika  nina imani kila Mheshimiwa ameipata  ripot i na chini ya kifungu 
hicho hakuna anayeweza kuuliza mbona hat ujapata  umeona kumeangaziwa mas uala tofauti 
tofauti kutoka sittin g allowance  na waheshimiwa . 
Mheshimiwa Spika kumekuwa query  na tumekuja na ati ati tumekua training  na seminar  
ambazo Waheshimiwa walikwenda na Kamati imeweza kuangazia na kuelezea vipi fedha  
ambazo t umepiga hesabu tuliona tulizi hesabu na nyingine ambazo tuliona tunataka stakabadhi 
zaidi tulitoa makataa ya siku kumi na  nne tuweze kuletewa  stakabadhi  zingine ili tuendelee na 
uchunguzi . 
Mheshimiwa Spika  kuna mengi ne hapa kwetu kati ka Kaunti zenye tulif uatilia na 
zilijibiwa kisawasawa na tumeweza kuzi  clear ; naomba Wabunge wenz angu waweze 
kukubaliana na ripo ti hii ambayo imekuja mbele ya Bunge letu ili yale makataa amb ayo tulitoa 
yaweze kutekelezwa . Ahsante sana Mheshimiwa S pika. 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Riziki Fundi Be Kitsao . 
 Hon. Fundi : Ahsante sana Mheshimiwa S pika, mimi kwanza  sikuwa jana kwa sababu 
nilikuwa nimehudhuria mazishi ; ripoti yenyewe sijaipata lakini pia hai na sababu ya mimi 
kuipinga . 
Ripoti hiyo am bayo pia kwa ukweli sijaiona lakini jambo ambalo ningependa 
kulizungumzia hii ni ripoti ambayo ilimalizwa mwaka wa 2014 na saa hii tuko mwaka wa 2016 
sitalalamika  kama nilivyotangulia lakini ombi l angu ama malalamishi yangu Mheshimiwa Spika 
naona katika query  zote lakini swala la gratuity   halijaangaziwa ,  hamukuangalia kwa nini 
halikuweko  katika hii,  mbona   haliku wekwa na mpaka leo hatujapata...  
(Interruption ) 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa F adhili what is? 
 Hon.  Mwalimu:  Mheshimiwa Spika kama nilivyo zungumza nimesema hio ni Nyumba 
ya sheria na ndani ya katiba kifungu nambari 226 na 229 inaonyesha wazi kwanzo ofisi ya 
auditor  inafanya kazi yak e na v yenye Kamati inafaa itekeleze wajibu wake na vile utaratibu 
unafaa kutekelezwa hatuwezi kuangazia mambo ambayo hayaja tajwa na Auditor General  
tuyaingize ndani ya ripo ti. 
November 2 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          131 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 
10 Mheshimiwa twapokea r ipoti na kuzungumzia yal e amba yo yanazungumziwa ndani ya 
ripoti hio hatu wezi kutoka nje ya mada  na swala la gratuity  huo mwaka wa fedha wa 2014  swala 
hili halikuangaziwa ndani ya ripoti yetu.  Ahsante Mheshimiwa S pika. 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Kitsao, I  think you have heard 
Mheshimiwa Fadhil i; you should contribute on what is in the report only, not outside the report.  
Please continue.  
 Hon.  Fundi : Ahsante Mheshimiwa S pika kama nilivyotangulia kusema r ipoti yenyewe 
nimeipata sa a hii lakini na kwa  sababu sijaisoma kikamilifu  singeweza kutoa maoni y angu 
kwamba napinga ama naiunga mkono.  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Saad Faraj Ahmed .  
 Hon. Faraj : Naam a hsante s ana M heshimiwa Bwana Sp ika. Mheshimiwa S pika ripoti 
ambayo kwamba iliyopo  ripoti kuhusiana na matumizi ya kifedha yanayohusis ha au yaliyo  
malizika tarehe 30 June 2014, r ipoti ambayo  kwamba imekwenda kwa nidhamu amb ayo 
kwamba inastahili kwa sababu Kamati amba yo ilihusika na mas uala haya im eweza kukagu a 
jambo moja baada ya  lengine kulingana na malalamisha ambayo yaliletwa kutoka k wa ofisi kuu 
ya Auditor General . 
Na naamini vile ambavyo r ipoti hii imeweza kuwasilisha stakabadhi zake ni kwa njia  
ambayo kwamba imeweza kuwas ilisha stakabadhi zake vile ina vyoweza zile stakabadhi  nyingi 
ambazo zinahitajika wa lihakikisha  zimeuliziwa, zimef uatiliwa na zimepatikana ili kuhakikisha 
kwamba mwaka ule wa kifedha umew eza kuangaliwa vilivyo na  yale maswali ambayo 
yangekuwa yamechipuka yameweza kujibiwa kwa jinsi inavyo stahili . 
Kwa hivyo mimi ningependa kutoa shukrani kuu zangu Mheshimiwa S pika kwa Kamati 
hii inayoongozwa na Mheshimiwa Fadhili Mwalimu Makarani na wanakamati wote kwa kuweza 
kufanya bidii zaidi na kupoteza wakati wao mwingi kuhakikisha kuwa Kaunti  ya Mombasa 
imeweza k upata jina lake lile lile inayostahili na kuhakikisha kuwa yale matatizo ama mas wali 
ambayo yamechipuka katika ripoti ile yameweza kujibiwa vilivyo , ahsante sana na Mungu 
aibariki Kamati hii, a hsante.  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Fadhili can you  reply to the Motion.  
 Hon. Mwalimu : Ahsante sana M heshimiwa Sp ika. Mheshimiwa Spika  mimi naunga 
mkono na nashukuru wale wote ambao k wanza wameunga mkono ripoti hii  na wale wote ambao 
wamechangia katika ripot i hii , ni kuwa  wengi waliozungumza yanaonyesha wazi kuwa 
wanaunga mkono kazi yetu ambayo tuliifanya.  
Mheshimiwa Spika  kazi iliyobakia katika haya makataa, haya ambayo tuliweka kwenye 
hii ripoti yetu mimi na wanakamati wenzangu tutaweza kushikana tuhakiki she mambo haya 
ambayo tuliyaweka yameweza kuf uatiliwa na kutekelezwa vilivyo.  
Ahsante sana Mheshimiwa Spika  na nashukuru wenzangu kwa kuunga mkono ripoti yetu.  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Thank you Hon M ember s, Members I put the 
question that th is House , the report on audit of f inancial operations of the  
County Assembly of Mombasa for the f inancial  year ended 30th June 2014 laid on the table 1st 
November 2016.  
(Question put and agreed ) 
Yes Clerk. 
ADJOURNMENT  
 Members  this House  is adjourned  until to morrow  in the afternoon.  
 
November 2 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          131 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 
11 The House rose at 3 :42pm.  