November  16, 2016                  COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          138 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  1 MOMBASA COUNTY ASSEMBLY  
HANSARD REPORT  
Wedne sday, 16th November , 2016  
The House met at 9.09a m. 
(Temporary  Speaker (Hon. Fadhili Mwalimu ) in the Chair)  
PRAYERS  
       Temporary  Speaker  (Hon. Mwalimu ): Have your seat, yes Clerk. 
STATEMENT  
       Yes H on. Amir Thoya . 
       Hon. Thoya : Ahsante sana Mheshimiwa Spika . Mheshimiwa Spika nimesimama katika 
Bunge hili tukufu kwa ajili ya kuto a taarifa  kuhusiana na kutoa  shukrani kama  Bunge kwa 
Shirika la Kenya F erry kwa ajili ya kuweza kuwapatia Waheshimiwa zile zinazoitw a kwa 
kimombo “ priority passes ”. 
       Mheshimiwa Spika nataka kusema ya kwamba kama watumishi wa umma tumekuwa kama 
viongozi tuk ipata shida nyingi wakati tunapotaka kuvuka katika P wani ya Kusini kwa ajili ya 
kwenda kuwa tekelezea  wananchi wetu ma jukumu mbali mbali.  
       Mheshimiwa S pika pale nyuma tumekuwa tukiumia kwa sababu ilikuwa inatulazimu 
kwanza kuunga foleni ndefu hata kama pengi ne kuna delays tulikuwa tunanya nyasika kiasi 
kikubwa sana . 
       Vile vile mbali na hayo Mheshim iwa Spika tulikuwa tunalazimika kulipa wakati mweng ine 
Mheshimiwa akiwa hali yake ni mbaya inabidi ku ahirisha safari zile kwa sababu ya kukosa 
nauli .  
       Lakini Mheshimiwa Spika baada ya Kamati kuweza kumtembelea Mkurugenzi Mkuu  wa 
Kenya Ferry S ervices na kuweza kufanya kikao  kirefu mbali na  yale mambo mengine  ambayo 
tuliweza  kuomba shirika  lile tuliomba kwamba huu unyanyasaji wa kuondoka na waheshimiwa 
kuweza kup atiwa vile vibali  maalum.  
       Nataka kushu kuru Mheshimiwa Spika kutokana na mkao ule tuliweza kukubaliana ya 
kwamba Waheshimiwa wanaohudumu katika Bunge hili pamoja na Spika, pamoja na Karani  
kwamba wataweza kupata vibali hivi ili angalau utendakazi wao uweze kuw a rahisi . 
       Na Mheshim iwa Spika tunashukuru zaidi kwa sababu  vibali hivi  kama vingelipiwa ikiwa 
pass moja ni takriban elfu sabini ya pesa ya Kenya . 
       Kwa hivyo shirika hili kuweza kutupatia sisi hizi pasi ni kwamba imetuheshimu na vile  vile 
inaonyesha ya kwamba t una uhusiano mzuri baina yetu kama Bunge na hili shirika.  
      Kwa hivyo Mheshimiwa Spika jambo kama hili kama serikali hatulichuku lii kwa njia rahisi 
bali ni kuweza kulichukulia kama njia kuu kuweza kumshukuru na vile  vile kuweza kumuelezea 
bwana  Karani mkuu  aweze ku andika barua maalum ya kuweza ku lishu kuru shirika la  Kenya 
Ferry kwa hii  heshima  ambayo imetuonyesha sisi kama Bunge.  
November  16, 2016                  COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          138 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  2        Kwa hivyo pass zimetoka kwa Waheshimiwa wote, pamoja na Spika pamoja na Clerk kwa 
hivyo ni takriban zaidi ya milioni  nzima ilioweza kutumi ka kwa ajili ya kuhakakisha kwamba 
gharama hii imeweza kuwa waived kwetu sisi kama viongozi.  
       Kwa hivyo yangu kama Mwenyekiti wa Kamati ya Uchukuzi ni kusema kuwa tunashukuru 
shirika la Ferry kwa kuweza kutupatia sisi  pass hizi. 
       Kwa hivyo uhusiano mwema uend elee kudumishwa kwa sababu hi ndio spirit kama serikali.     
       Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  
       Temporary  Speaker  (Hon. Mwalimu ): Thank you Mheshimiwa Amir Thoya. Amir Thoya 
make sure you make a proper follow up on the appreciation letter to the Kenya Ferry . 
       And the Hon. Member  please don’t misuse the stickers and the relationship with the Kenya 
Ferry.  
       Hon. Jabess if it is on the same issue I will not allow you to speak, we have not allowe d to 
debate a statement or to put more  input or effort in a s tatement . 
       Hon. Oduor : Thank  you Mr. Speaker we will not misuse we will just over use ... 
(Applause and L aughter ) 
       Yes C lerk. 
ADJOURNMENT  
       Temporary  Speaker  (Hon. Mwalimu ): Hon. Members the H ouse stands adjourned until 
today at 2.30 pm in the afternoon.  
The House rose at  9:15am. 
 
 
 