February 7 , 201 7                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                             13 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purpo ses only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 1  
MOMBASA COUNTY ASSEMBLY  
HANSARD REPORT  
Tuesday , 7th February, 2017  
The House  met at 2:51pm. 
(Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid ) in the Chair)  
PRAYERS   
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Members you sit . Yes Hon Duncan.  
Hon. Onyango : Thank you Mr.  Speaker i  just wanted to inform the Honorable House  
that there is a stranger in the House  thank you . 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : A stranger?  Sergeant  at Arms is there any 
stranger in the House ? 
(Sergeant At Arms confirmed there was no stranger, but a new Committee Clerk)  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Hon Dan you have been informed that the 
stranger is one of our own,  or which one do you mean? Yes please . 
Hon. Onyango : Mr. Speaker we could have  been informed because me I don’t know her 
very we ll. 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Leader of M ajority what is it?  
Leader of Majority (Hon. Mwidan i): Mr. Speaker I think my colleague  when we were  
doing the introduction in the Committee room  he was not there , so she is among  the new staff so  
she’s not a stranger let me assure you . 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Amur.  
Hon. Amur : Mr. Speaker it's not strange that these staff  were taken round  this Assembly  
and all the office s for the Members who did not meet them they should inquir e from the Clerk 
office for more information but calling somebody a stranger who we’ve employed it  seems that 
we are not sure of our own people , thank  you Mr . Speaker.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Clerk.  
COMMUNICATION FROM THE CHAIR  
Members there is a letter here from the Mombasa  County Public Service Board and it ’s 
concerning  national  values and principal reports for 2016 . 
This letter is from Chief Executives Officer to the Clerk through  Assembly  of Mombasa ; 
Annual National  Values and Principals report for 2016 in accordance to Section 5 9 Section 1 b 
and f of the County Government Act, 2012.  
I hereby submit the above re port, so this is a report from County Public Service Board, an Ad 
Hoc Commit tee will deal with the report, thank you.  
Hon. (Ms) Zeinab  Kithinzi : Mheshimiwa Spika kama tunavyoelewa tukiingia katika hili 
Jumba  ni lazima tuwe tumevalia nadhifu na tuvae kihesh ima kama Bunge  lakini nasikitika kama 
mwenzetu yuko hapa na hana hata tai na amekaa kiofisi Mheshimiwa Dan atolewe aend e akavae  
tai ahsante . 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Sergeant  at Arms, yes confirm if the Hon  
Member is not in order…  
(Sergeant at Arms obliged)  
(Applause ) 
Yes Hon Fadhili  what is it . 
Hon.  Mwalimu : Mr. Speaker wacha tu , we are moving to anot her direction, it is like we 
are introducing a system  that are not in this  parliamentary system .  
February 7 , 201 7                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                             13 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purpo ses only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 2 Mr. Speaker in the Assembly it is the H on Members who are supposed to talk in the 
Assembly but I have seen it is now becoming a trend that we are introducin g procedures that are 
unparliamentarily procedures, thank you Mr. Speaker.    
As it has happened Mr. Speaker, asking the Sergeant at arms to speak in front of this 
House  is unparliamentarily  because we have not seen even from the National parli ament and…  
(Interruption ) 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Hon Fadhili it is  the work of the Sergeant At 
Arms…  
Hon. Mwalimu : Yeah, but not to speak Mr. Speaker , what am saying it is un procedural 
you can ask but not for him to respond , thank you.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Clerk, yes, Hon Mwabashiri what is it?  
Hon. Mwabashiri:  Ahsante Mheshi miwa Spika kwa kunipa fursa hii . Mheshimiwa 
Spika niko na jambo la dharura ambalo ningependa Jumba  hili au ningependa  Jumba  hili 
litambue na wewe Mheshimiwa Spika utoe uamuzi wako katika pay slips  ambazo tumepewa 
leo…  
(Interruption ) 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Mwaba shiri, I think you have 
got an Order paper, so we strictly go with Order paper , this is the order of the day so if you .., I 
understand your concern but it has to come in a proper manner so it is improper to introduce it 
here as a subject which is not in the Order paper , find a  suitable time please.  
Yes, C lerk. 
MOTION  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah  Rashid) : Yes, Hon Leader of Majority…  
Leader of Majority (Hon. Mwidani ): Thank you Mr. Speaker, on behalf of Hon  
Mohamed H atimy I would like to move th e Motion.  
(Leader of Majority (Hon Mwidani read Motion)  
I read the Motion on maintenance and enforcement of environmental hygiene with the 
County of Mombasa.  
Mr. Speaker,  
That aware that part II of the Fourth Schedule of the Constitution, 2010 in 2(g) mandates 
the County Government of Mombasa to deal with refuse removal, refuse dumps and solid waste;  
Mr. Speaker Sir,  
Further aware that the Cou ntry is also mandated to control air pollution, noise pollution 
and other public nuisance;  
Noting that the County Executive in Article 183 is mandated to implement County 
Legislation, manage, and coordinate the functions of County administration and its d epartments 
amongst other functions.  
Mr. Speaker Sir, further noting that it requires the pa rticipation of both the County 
government and residents to ensure a clean environmental hence a clean County.  
Mr. Speaker,  
Concerned that the measures which have bee n put in place by the County government in 
maintaining a clean environment have not borne much fruit due to lack of adequate participation 
on the part of the residents.  
I urge this Assembly to resolve that;  
Every business, property, vehicular, motorized  and non -motorized  owners, occupiers and or 
authorized agent;  
(a) To ensure safe, clean and sanitary disposal of refuse;  
February 7 , 201 7                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                             13 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purpo ses only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 3 (b) To ensure clean and well swept premises, courtyards, walkways and its environment are 
clean;  
(c) To provide a dustbin, litter bin conspicuously f ixed with suitable handles, close fitting 
and water and fly proof lid attached to it;  
(d) To ensure that garbage are disposed only in batteries, central bulk containers, collection 
sites ,lorries or side loaders , transfer stations and garbage collection p oints;  
      (e) To ensure removal of any container, motorized and non motorized vehicles, and scrap 
objects in front of the premises.  
Contravention of any of the above will result to penalty as per national and County  
legislation and by laws.  
(Leader of Majority (Hon Mwidani moved ) 
Thank you Mr . Speaker and I would request H on. Mary Akinyi to support.  
(Hon (Ms ) Akinyi bowed)  
(Question proposed)  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Thank you very much Hon. Mary Akinyi. I  
will propose the question, It has been proposed that maintenance and enforcement of 
environmental Hygiene within the C ounty of Mombasa. Yes Hon Mwidani . 
Leader of Majority  (Hon Mwidani) : Bwana  Spika ni jambo ni la muhimu sana,  sisi 
kama Kaunti  kuha kikisha kwamba  mji unakua safi , na kweli kidogo  katika executive  tunao na  
tumekuwa na uzembefu kidogo, na nafikiri iko haja  ya kwamba haya tunayoeleza katika hii hoja, 
inafaa tuyaf uatilizie kwa sana  kwa sababu Bwana Spika tukiangalia hata mimi wiki mbili 
zilizopita  nilikwenda mji wa Arusha ni mji mmoja safi sana … 
(Applause and laughter ) 
Nafikiri B wana Spika mimi nilikwenda kibinafsi,  
(Laughter ) 
…na iko haja pia nafikiri iko haja pia Bwana  Spika  angalau  wanachama  waweze  
kuteuliwa  waone vile Arusha iko,  mimi n ilienda kibinafsi lakini niliri dhika…  
(Laughter ) 
…na hata pia kitengo cha mazingira k iweze kupelekwa  Bwana Spika . 
(Interruption)  
Hon. Mwalim u: Point of O rder! Mr. Speaker we understand that for a Member, when a 
Member goes out  of the Country , there is a letter notifying the Speaker . 
Mr. S peaker were you notified with the M ember when he was l eaving this C ountry? And 
if yes we need  to see that letter because he is a h igh profile Member from Mombasa County.  
Mr. Speaker so if there is a letter we like it to be given, to be tabled in this Honorable 
House  because  what we understand it was the Public Service Board that went  to Arusha. Thank 
you Mr.  Speaker.  
(Applause)  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes there is a letter, there was a letter, but it 
is not parliamentary in o rder, it is not practical to bring the letter in front of this House  but if 
need so, but it’s  not a practice. Yes hon. Mwidani can you continue please.  
(Interruption ) 
Hon. Amur : Point of information Mr. Speaker . 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Hon Mwidani can you continue.  
Leader of Majority (Hon. Mwidani ): Sina haja ya kuwa informed , kwa saba bu 
nilikwenda kivyangu . 
February 7 , 201 7                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                             13 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purpo ses only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 4 Kwa hivyo Mr. Speaker kwa  kweli tuwache ile mzaha, u kweli usafi ndio kitu kimoja  
cha maana  sana,  kwa sababu hata hiyo tunalilia sisi kama Mombasa  kitu kikubwa ni utali i, na 
katika kuvut ia utalii, vitu viwili ni  lazima vizingati we; usalama na usaf i. Kwa hivyo ikiwa mji ni 
mchafu hata tukifanya nini pia huo utalii hauji.  
Kwa hivyo Bwana Spika ningeomba W abunge wenzangu tui unge mkono  hii hoja, ndio  
iweze kupita na tuweze kuchuku a hiyo mikakati ndio mji wetu uwe mzuri sana.  
Bwana Spika ningependa W abunge wenzangu waweze kuchangia kwa huruma sana kwa 
huu mji wetu sababu lazima tuuweke uwe msafi  sana. A hsante sana Mheshimiwa Spika.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Amur . 
Hon. Amur : Mheshimiwa Spika mada il ioletwa mbel e yetu ni mada ya ukweli ; usafi 
kwanza sisi kama Waislamu  tunasema al Islam  nadhwifu, kitu cha kusha ngaza Uislamu unasema 
lazima we mwenyewe uwe msafi maeneno yako yawe masafi, ukiangalia by laws za Manispaa 
ya Mombasa wakati ule ilikuwa zinasema , ‘The radius o f two metres in your personal property is 
your responsibility to maintain that area ’. 
Mheshimiwa Spika wanan iambia nisichanganye lugha, nitarudi kwa lugha ya kizu ngu 
kwa sababu naifahamu vizuri ; in the b ylaws it is a must for any of the owner of property to  
maintain cleanliness w ithin the radius of two metres of that particular premises, it is upon us to 
enforce the law  because people are now misbehaving , they are putting garbage on the main road 
yet they know  there are points that have been des ignated for them to put those garbage's for 
them to put that garbage.  
If the enforcement of the law is done and the people are taken to court and fines are done 
then people will follow the law  unless they want  us to perform their duties otherwise we will  be 
making laws day in day out but if nobody is take n to court for fine, we will sing this song 
everyday Mr. Speaker . 
So it is u pon us to make the regulations and the enforcers to implement what we are 
talking in this House , thank you Mr. Speaker .  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Jimmy . 
Hon. Odari:  Thank you Hon Speaker, we have just heard from the Speaker who was jus t 
standing here Hon Amur,  whatever is contained in this M otion is something which is not new, it 
is something in the bylaws  in the Municipal C ouncil of Mombasa, so whatever we are doing 
unless we are introducing a new law  then we are not in the right track.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Mary . 
Hon. (Ms) Akinyi: Ahsante Mheshimiwa Spika, ningependa kuunga mkono  mjadala 
huu, haswa nikiti lia mkazo sana katika kuweka mkazo pale ‘d’, ambayo inatakikana hata tukiwa 
tumekusanya hizo takataka ama kama kuna taka zozote zimerushwa ovyo  ovyo ... 
(Interruption ) 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Amur . 
Hon. Amur : Hon Speaker  this House  is being turned into a vicious business , the Hon 
Member should not encourage what he is do ing, he is trying to show us that he is bribing our 
camera  man Mr . Speaker … 
(Laughter ) 
Is it in procedure Mr.  Speaker f or an H on Member to do t hat in the House ? 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Okay the Hon M ember has left .  
(Laughter ) 
But i will communicate to  him, Yes Mary Akinyi . 
February 7 , 201 7                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                             13 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purpo ses only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 5 Hon. (Ms) Akinyi : Ahsante Mheshimiwa Spika, kwanza najiombea msamaha kutokana 
na yule Mheshimiwa  ambae alikuwa  anaongea, amenikanganya kanga nya na mimi najua kuwa 
Spika hu wa hana mach o hua haoni . 
Mheshimiwa  Spika nilikuwa naweka mkazo katika ‘d’ wakati ambao tunatakikana tuwe 
tunakusanya taka tunaziweka mahali ambapo inahitajika, hata kwa hiv yo sasa tunashukuru kuwa 
serikali kuu  imetu letea wale vijana ya kazi kwa v ijana NY S wametuletea lakini sasa wale  vijana 
ndio wanafanya kazi lakini ni kama ambae kwa lugha nyengine kuwa mbuzi wanalima lakini 
kuku wanapalilia . 
Ni kwa sababu wanatoa takataka na hawa zipeleki m ahali ambapo wanahitaji kupeleka,  
wanaziru ndika tu pale  pale kesho ukirudi hata hakuna kazi amb ayo wamefanya . 
Mheshimiwa Spika  ningeomba kuwa ser ikali  ya Kaunti ya  Mombasa wale ambao ni 
watekelezaji  waweze kutekeleza haya mambo vile inawa pasa kutekeleza haya mambo kwa 
kufuatilizia hata wale vijana wanaotoa zile taka, magari yetu yale takataka ambayo tuko nayo 
katika  Kaunti  yetu ya Mombasa amb ayo huwa yana kusanya taka yaw e yanaf uatilizia na 
wanaozoa ile taka wakienda kuzi weka mahali amb apo pan ahitajika . 
Kwa  hivyo Mheshimiwa Spika  ningeendelea kuunga mkono kabisa mambo haya ya  
kuwa tuangalie vile amb ao mazingira yetu yanaweza kuwa masafi kwa sababu mazingira yakiwa 
yanaendelea kuwa chafu ni tuna leta magonjwa kwa njia nyingine  na kwa hivi sasa kusema  tu 
ukweli mazingira yetu si masafi vile . 
Kwa hivyo haya yote ambayo yanatakikana yatekelezwe hapa yatakikana yaweze 
kutekelezwa na ianze na mimi na yule mwingine ndiposa tuingie katika serikali yetu ya Kaunti .  
Mimi nikiwa nimeanza pale kwangu kama vile im esemekana hapa` eeh mita kama kumi 
mwe ngine anaendelea mita kumi tuna endelea na kuwa na usafi ambapo pia mambo mengine pia 
tutaweza kulinda hata hizi dustbin lit ters zisin’gan’gu  kwa sababu kuna  wang’an’gaji , tukieka 
hizi dustbin  hata tukiwa tumezifunga ki asi gani, kuna wale ambao ni wa kun’gan’gu , tutazifunga 
tu kwa siku moja na siku ya pili zitakuwa zimeshan’ganywana  hata pesa zetu zit a kuwa 
zimeenda bila kujulikana . 
Kwa hivyo ni vyema tuweze kutekeleza haya mambo yanahitaji akili mazingira yetu 
yaendelee k uwa masafi. Ahsante Mheshimiwa . 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Zainab Dhar wesh.  
(Loud consultation)  
Hon. (Mrs) Zainab Said : Ahsante Bwana Mheshimiwa Spika kwa kunipa hii nafasi, 
haya mazungumzo mimi naunga mkono mambo ya usafi,  Kiongozi wa Walio  Wengi Bungeni 
vile ulivyose ma ni ukweli ni  sawa kwa sababu hata mimi nili kwenda Tanzania kibinafsi……  
 (Applause)  
           Lakini nilivyo kwenda nikaona order  wanavyopawa, wao Watanzania kila mmoja boma 
lake siku ya Jumamosi yatakikana kwanza wasafish e boma lake, alafu kuna wenye kuchunguza 
kuona boma lako ni safi au ni  chafu ; ambae anaonekana boma lake ni chafu analetewa barua ya  
kushtakiwa . 
          Kwa hivyo ingekuwa sawa kila mmoja asafishe boma lake kwanza,  alafu  zile taka 
zijulikane zakusanywa wapi  na kule kun a gari la zunguka kila mtaa, ikifika mtaa wako lapiga 
honi, honi ile yapiga kama ni hivyo wajua ni gari la  taka limekuja kila mmoja yuachukua mfuko 
wake apeleka pale kwenye lile gari , ama  vijana wawalipa pesa na wale vijana wanapata mradi, 
shilingi ishirini  ishirini njoo pita nyumba hii nyumba hii chukua taka umpeleke barabarani.  
          Kwa hivyo tutakuwa tumesaidia vijana tumeweka mji wetu safi na boma letu lita kuwa 
safi. Ahsante.  
            Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Lucy Chizi Chireri.  
February 7 , 201 7                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                             13 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purpo ses only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 6             Hon. Chi reri: Ahsante sana Mheshimiwa Spika, mimi moja kwa moja ninaunga mkono 
hoja hii, mji wetu wajibu wetu,  ni lazima sisi wananchi wa Kaunti ya Mombasa  tudumishe usafi . 
            Kama tujuavyo Mheshimiwa Spika mji wa Mombasa ndio mlango wa kila kitu, watalii  
wote ni lazima wazuru Mombasa, Mombasa raha, raha ya Mombasa raha ni lazima t uanze na 
usafi, ni umuhimu sana .  
           Mheshimiwa Spika ningependa kuongezea kuwekwe kitengo muhimu usafi uanze na sisi ; 
utaona wengine wanatema mate o vyo ovyo barabarani, wanatupa machupa huku na huku kama 
ambaye wamelelewa kule kusiko semwa ni wapi?  
           Mheshimiwa Spika ni lazima sisi wenyewe mwanzo tuanze kuwajibika na mji wetu 
tuuweke mji wetu msafi ; si usafi wa taka tu hata tunaona pia kuna maua ambayo y anauzunguka 
mji wetu , yale maua pia yanachangia usafi wa mji , kwa hivyo kila kitu ni lazima tuwajibike. 
Ahsante Mheshimiwa Spika.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Abdallah Kasangamba . 
Hon. Kasangamba:  Ahsante sana Mheshimiwa S pika, mimi naunga mkono hoja 
ilioletwa na Mheshimiwa Kiong ozi wa W alio wengi wa Bunge letu la Mombasa.  
Mheshimiwa Spika kwanza mimi nasisitiza su ala moja kuwa tuna mip angilio m ingi ya 
kuweka mji wetu uwe msafi ; nakumbuka miaka ya nyuma wakati wa mwaka wa 2 013 serikali 
inayoongozwa na Gavana wetu alizindua kampeini  ya kufanya mji wetu uwe msafi.  
Mheshimiwa Spika vile vile tumekuwa na njia nyingi ambazo ziko kiwizara tofauti 
tofauti ; katika wizara yetu kupitia wizara ya mazingira imeleta njia nyingi sana ya ku fanya mji 
wetu msafi lakini Mheshimiwa haya yote kusema kweli mpaka sasa ikiwa tutajit athmini pale 
kampeini zinazofanywa na njia zote au bidii zote tunazojaribu kuziweka na mikakati iliopangwa 
kwa masuala haya yamefanya mji wetu kuwa msafi yote haikufaulu  kwa sababu moja kwamba 
hakukuwa na watu wa kusisitiza ama ku  enforce . 
Nitatumia lugha ya kimombo haya mambo ya usafi Mheshimiwa Spika kwa sababu kuna 
mambo mengine ni muhimu kwa mwanadamu na ikiwa hataki it abidi alazimishwe na ndio 
msemo  wa kusema kuwa mgon jwa hachagui dawa wala hana hiari ya kunywa dawa 
atalazimishwa toka yuataka mpaka hataki.  
Kwa hiyo sasa umefikia wakati wa kuwa huu mji wetu aidha uwe msafi au kama hatutaki 
hautakuwa msafi kwa sababu tumeona ni uzembeaji tu zile taka taka zote ; nitapeana m fano 
iwapo taka zimezidi sana kwenye mji utasikia watu ndio wa kwanza kusema kuwa Gavana  wa 
Mombasa lakini Gavana  hatoki kule anakotoka akaja kumwaga taka hapa ni hao watu wenyewe 
kwa uzembe wao wa namwaga taka halafu Mheshimiwa Spika zile taka zinawan ukia wenyewe … 
(Applause ) 
Mheshimiwa Spika kusema haya ni kwamba lazima tusisitize vyombo vyetu vya usalama 
vifanye kazi kwa hali ya juu ku sisitiza haya mambo kwa sababu Waheshimiwa waliopita 
walisema kupitia miji tofauti tofauti ile miji ha ta mimi niliwahi kwenda Dubai na safari hii 
ilifadhiliwa na Mombasa Kaunti …  
(Applause ) 
Mheshimiwa Spika niliwahi kwenda Dubai lakini nasema mbali na hawa watu kuwa 
wastaarabu pia huwa wanalazimishwa kwa sababu huwa kuna CCTV  ziko pale iwapo utamwaga 
taka ke sho utaletewa faini, utaletewa risiti ya bili kulipa ya lile kosa ulilolifanya . 
Kwa hiyo sisi hatujafikia teknolojia ya kiwango hicho lakini je tuna maaskari wetu kila 
pembe na mtu yeyote atakayemwaga taka nipeana mfano tu Mombasa sio eti ni mji mkubwa 
kuwa hatutashindwa kuthibiti mambo ya usalama, tuige mfano wa Nairobi Mheshimiwa Spika, 
Nairobi tumewahi kusikia kuna nyasi za Kidero mtu amezikanyaga ndani nafikiri hilo liliokuwa 
jambo lililokuwa wazi ambalo kila mmoja analijua . 
February 7 , 201 7                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                             13 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purpo ses only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 7 Nairobi ukitembea mjini ukitem a mate wajishuku mwenyewe ukibwaga karatasi, ukiwa 
ulikuwa unatafuna gamu na ile gamu ukaitema ni hatia na basi wewe utafungwa.  
Mheshimiwa Spika zile sheria zipo kote lakini kwetu ni uzembe wa askari wetu, uzembe 
wa vyombo vya usalama , askari wetu ndio wanaozembea , kwa hiyo mikakati ipo  sheria 
zilikuwepo nazitazidi  kuwepo lakini ni lazima  hao wahusika maaskari wetu wa Kaunti ya 
Mombasa wahusike pakubwa kwa  sababu sisi ni w anasheria tushafanya jukumu letu na viongozi 
wote walioko kutoka hasa m awaziri kila mmoja ashafanya  jukumu lake iliobakia ni  wao 
watuelezee kuwa kina nani ni  wahalifu na kina  nani si wa halifu kwa sababu hata Bunge  
tukafanya bidii gani tupitishe sheria tutakazo zipitisha lakini kuwa watu wawe  wamwage taka 
wanaachwa vile vile wak itembea basi tutakuwa hatufanyi kazi za Bunge  Mheshimiwa  Spika.  
Mheshimiwa S pika mimi naunga mkono hoja hii nasisitiza sana juu askari wetu waweze 
kuwajibika. Ahsante.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Minority leader and then Fadhili and then 
Saad . 
Leader of Minority (Hon. (Ms) Maimuna Salim ): Ahsante sana Mheshimiwa  Spika 
nimesimama kuiunga mkono hoja hii na k usema mji wetu usafi kwetu sote ; haya mambo ambayo 
yanafanyika Mombasa  ni uzembe wa watu wetu kwa sababu ya kusema ni uzembe wa watu wetu 
wanajua  ya kwamba kuna mahali pa kuwe ka hizo taka ama kwa kumwaya taka magari yetu 
yaende yakachukue lakini wam ezowea kumwaya taka ovyo ovyo na katika council  kulikuwa na 
bylaw ambayo inaturuhusu sisi watu wanaomwaya taka ovyo  ovyo waweze kushikwa na 
kulipishwa faini . 
Ningeomba kupitia kwa Bunge  hili tuweze kuleta tuitengeze hii hoja irudi iwe ni Bill 
tuipitishe na  tuhakikishe ya kwamba tume weka timu ya utekelezaji  ambayo itaweza k utembea 
hizo barabara ; kutupa taka ovyo , kutema mate ni mojawapo inafanywa kutupa  tupa ovyo  ovyo 
mataka  taka na kwa mwezi tuweze kuwa na  siku ambayo sisi sote kama wana  Mombasa tuweze 
kufagia kuanzia asubuhi saa kumi na mbili mpaka saa mbili ama kuanzia saa mbili mpaka saa 
tatu na kuwe na mtu ambaye kwa kila eneo  kuna kuwa na msimamizi  wa kuangalia kama 
hukufa gia uweze kuchukuliwa hatua.  
Hiyo ni njia moja ya kuweka mji wetu safi na njia moja ya kuha kikisha ya kwamba 
katika collection ya revenue  tumeweza kuongeza kiwango kikubwa sana kwa sababu tukifanya 
hivyo tutakuwa tumeweza kuha kikisha mj i wetu ni msafi bila kufanya hivyo watu wetu ni  
wazembe na  wamezoea. Ahsante sana Mheshimiwa  naunga mkono.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Hon Fadhili and then Saad.  
Hon Mwalimu : Ahsante san a Mheshimiwa Spika. Mheshimiwa S pika mimi pia 
nimesimama ku unga mkono hoja hii……  
(Applause ) 
….ahsante sana Mheshimiwa S pika najua wengi walikuwa wanaona nimesimama 
kupinga. Mheshimiwa Spika mimi nikikumbuka ndani ya Bunge  hili kupitia Mheshimiwa  
Mswabah  Rashid aliweza kuleta hoja kama hii baada ya yeye kuenda m ji wa Arusha.  
Mheshimiwa Spika hoja ile ilikuwa ni nzuri na pia Mheshimiwa  Spika na pia 
ingehusishwa  ingeungwa pamoja na hii kutath mini na yale yal iokuwa wakati ule naona 
ingesaidia pakubwa …  
(Laughing ) 
…Mheshimiwa Spika na vile  vile tuwe na mpangilio t ukisema Mombasa kidogo tuifanyie 
kama zoning  twajua tunaanza na mahali fulani ikiwa tunasema ni CBD tuifanye CBD iwe kama 
vile ulivyokwenda kuona kule Arusha maanake n ina imani ukitembea katika huo mji ambao 
nazungumzia ndio msafi zaidi huko ndan i hamjaingia hatujui huko ndani … 
February 7 , 201 7                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                             13 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purpo ses only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 8 (Interruption ) 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Akinyi, What is it?  
Hon. (Ms) Akinyi:  Mheshimiwa Spika naona Mheshimiwa  fulani kama analala naomba 
aamshwe.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Fadhili.  
Hon. Mwalimu : Ahsante Mheshimiwa  Spika, mimi naona tutakapo ipangilia mipango 
yetu vizuri Mheshimiwa  Spika mji wetu utakwenda kuwa msafi na tukiunganisha yale matakwa 
mengi najua sheria zipo lakini kutekelezwa sheria hizi ndio kumekuwa na ulegevu . 
Mimi ningeomba Mheshimiwa Spika tukipangili a itakwenda sawa na aliyeleta hoja hii 
pia hakuwa wazi , tukiangalia hiki kipengee hiki cha C hakuwa  wazi ni nani ambaye atakuwa ni 
mwenye kutoa haya makata a ambayo yatakuwa yanabeba taka tunatafutana … 
(Interruption ) 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Wangudi…  
Hon. Wangudi:  Mr. Speaker sir there’s no quo rum in the House .  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Clerk can you ascertain if there’s quorum.  
(Loud consultations ) 
(Clerk confirmed lack of quorum)  
Sergeant At Arms can you ring the quorum bell….  
(Sergeant At Arms rung the quorum bell ) 
(Loud consultations ) 
Hon. Mwalimu : Mr. Speaker sir it’s as if the Sergeant At Arms is not doing his job 
properly because tha t quorum bell has rung and yet Members are moving in the House . Thank 
You.  
Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Rashid) : Sergeants At Arms make sure that people are 
not going out.  Yes Clerk can you ascertain if there’s quorum in the House . 
(Clerk confirmed lack of quorum)  
ADJOURNMENT  
Members , there being no quorum, this House  is adjourned until tomorrow morn ing. 
The House  rose at  3:35pm. 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 