November 30 , 2016                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           147 
DISCLAIMER: The electronic vers ion of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page  1 MOMBASA COUNTY ASSEMBLY  
HANSARD REPORT  
Wedne sday, 30th November , 2016  
The House  met at 2:55pm . 
(Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid ) in the Chair)  
PRAYERS  
 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Members you may sit down. Yes C lerk. 
MOTION  
 Yes Hon Mary Aki nyi. 
 Hon (Ms)  Akinyi: Thank you Mr Speaker sir. Mr  Speaker sir I urge to table a M otion on 
replacement of asbestos roo fing in public primary schools;  
 
(Hon.  (Ms) Akinyi move d Motion  on replacement of asbestos roofing in public primary schools ) 
 THAT AWARE  that that asbestos is hazardous material causing several incurable 
diseases includin g cancer and was banned by the W orld Health O rganization  (WHO).   
 FURTHER AWARE  that the National Environment Management Authority (NEMA) 
through legal notice no. 121 of t he environmental management and coordinatio n (Waste 
Management) regulations 2006 waste containing asbestos was classified as hazardous waste 
whose disposal was su bject to regulated mode by NEMA . 
 CONCERNED that many public primary schools have asbestos roo fing which could 
harm students, teachers and the general public using school premises for various activi ties. 
 Mr. Speaker Sir I therefore urge the County A ssembly to  RESOLVE  that:  
 The C ounty government to replace asbestos roofing in public primary schoo ls to forestall 
its potentially harmful effects to students, teachers and the general  public. Mr Speaker sir I urge 
Hon Saad Faraj to second the M otion.  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Saad ? 
 Hon Faraj:  Thank you Mr Speaker . Mr Speaker I rai se to second the M otion.  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Members this M otion has been second ed then 
I think I will propose the question ; replacement of asbestos roofing in public primary school. Yes 
Hon Mary Akinyi.  
 Hon (Ms) Akinyi:  Ahsante Mheshim iwa S pika. Mheshimiwa S pika nimeleta mjadala 
hapa ya  kuwa tuweze kutoa paa za asbestos kwa sababu zinaleta matatizo mengi.  
 Mheshimiwa S pika wahenga walisema afadhali kuk inga kuliko kutibu. Mheshimiwa 
Spika  majuzi tu nilikuwa katika shule moja  katika eneo Bunge la  Jomvu shule ya msingi ya 
Amani huko Mikindani ambapo wale watoto wadogo wanao simamia haki zao w alikuwa 
wakiniuliza maswali kuw a ni nini tuna chukulia kama serikali ya K aunti  kutoa hizo asbestos  
ambazo ziko katika madarasa ambazo zinawaletea mat atizo.  
 Mheshimiwa Spika  najua kuwa World Health Organization  ilifanya utafiti ikapata kuwa 
zile paa ambazo zimewekwa na asbestos  zinaleta magonjwa ya saratani na hata magonjwa 
mengine pia na hususan watoto ambao wako shuleni mvua ikinyesha wale watoto wa dogo 
wadogo wanaenda kukinga yale maji wanakunywa ambao inawaletea madhara ambayo si mazuri 
sana katika afya ya jamii.  
 Mheshimiwa Spika  hivyo ningehimiza serikali ya K aunti yetu iweze kusaidiana ama 
iweze kutoa hizo paa za asbestos  katika hizo shule kwa  sababu inadhuru afya na afya iko kati ka 
November 30 , 2016                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           147 
DISCLAIMER: The electronic vers ion of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page  2 serikali ya Kaunti  na wakati w atu watakuwa wamedhuri ka na magonjwa mengi ni Kaunti  nzima 
itakuwa imeathirika . 
 Kwa hivyo Mheshimiwa S pika  naomba J umba hili tusaidiane, mni unge mkono  kwenye 
huu mjadala ambao nimelet a hapa ili hizi asbestos ziweze kutolewa waweze kuwekewa roofing 
ambazo zinahitajika ili afya ya watu iweze kuwa ni afya ambayo inahitajika. A hsante 
Mheshimiwa S pika. 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Moham ed Hatimy .  
 Hon Mohamed Hatimy:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika. Mheshimiwa Spika 
nimeweza kusikiza kwa makini hii motion  ambayo imeletwa hapa . 
 Kwa kweli hii motion  ni nzuri sana lakini Mheshimiwa S pika kama tujuavyo katiba 
imegawanya jurisdiction  ya kila mtu baina y a Bunge la Kaunti   na Bung e kuu.  
 Kusema hivyo Mheshimiwa S pika ni kwamba shule za msingi  ni function  ya serikali kuu , 
hatuwezi  kushika kitu ambacho si chetu , kwa hivyo Mheshimiwa Sp ika ningeomba kama sisi ni 
kufanya … 
(Interruption ) 
 Hon (Ms) Akinyi:  Point of information ! 
 Deputy S peaker  (Hon. Mswabah Rashid) :  Yes Hon Mary.  
 Hon (Ms) Akinyi:  Ahsante sana Mheshimiwa S pika ningependa kueleza tu  Jumba hili 
kwamba hizi asbestos  ziko katika mazingira na mambo ya afya pia  na mambo ya mazingira ni 
mambo ya ambayo yamegatuliwa . 
 Kwa hivyo  Mheshimiwa S pika  ninapo leta hii motion  hapa ni kwa  sababu nimegusia 
mambo ya mazingira  na pia nimegusia mambo ya afya  ndiposa nikaileta hapa.  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Okay. Yes Hon Hatimy.  
 Hon Moha med Hatimy:  Mheshimiwa S pika hebu  tuang alie hii motion title  yake 
inasema nini, inazungumzia habari ya shule za msingi  haizungumzii habari ya mazingira.  
 Kwa hivyo sisi tunasema kiini cha hii motion  ni kubadilisha paa la shule za msingi  
hatuzungu mzi habari ya kubadilisha mazingira , kwa hivyo M heshimiwa S pika jambo hili 
latakikana ile motion  serikali ya Kaunti  kuhimiza serikali kuu.  
 Kwa hivyo wabadilishe hii motion  lakini sio sisi ku ingilia shughuli  ambayo si yetu,  
ukiangalia  katiba  schedule 4 part 2  iko wazi ; inaonyesha nani anafanya nini na u kiangalia 
kwenye katiba Mheshimiwa S pika iko wazi kwamba shule za msingi  ziko chini ya serikali kuu.  
 Kwa hivyo itabidi sisi kama twataka kufanya jambo hili tuombe hio shughuli  ije kwetu 
halafu tukishapewa nafasi ndio tuf anye ile kazi iliyo ombwa hapa , kwa hivyo nafikiria 
Mheshimiwa S pika  hii motion  imekuja kwa njia ambayo si ya sawasawa ,  hii motion  yatakikana 
itengenezwe kwa njia ya sawasawa h ili ni jambo zuri, watu wetu watakuwa wanaumia lakini si 
kwa njia hii motion  ilivyokuja. A hsante Mheshimiwa S pika. 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes M heshimiwa Amur Mohamed, Amur 
Murfad . 
 Hon Amur : Ahsante Mheshimiwa S pika. Mheshimiwa S pika mimi nimesimama kupinga 
hii motion vikali sana kwa sababu motion  yenyewe haijatwambia ni shule ngapi, maji wanayo 
kunyw a hatujaambiwa kwa  nini wanakunywa maji ya kukinga wakati mvua hakuna watoto huwa  
wanakuywa maji gani kwa  sababu tuna ambiwa wanakunywa maji ya mvua kutoka kwa asbestos 
na wakati hakuna mvua inama anisha pale hakuna maji wakati sisi kama serikali ya Kaunti 
tumewekeza katika shule mambo ya kuosha mko no watoto kupata usafi wa choo ; kuna maji  kwa 
sababu hatuw ezi kujua maji haya yana  hatari . 
 Kwanza tuambiwe katika motion  hii ni shule ngapi wamefanya utafiti ni shule ngapi 
zinahusika ;  pili kama  alivyosema M heshimiwa Babady  inawezekana hii ni serikali kuu, kama 
November 30 , 2016                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           147 
DISCLAIMER: The electronic vers ion of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page  3 Mheshimiwa anataka labda aombe kwa CDF  na yale ma eneo yaisaidie , wana  uwezo manake 
wale wako na kitty  basi ipelekwe kwa kamati ya CDF  iwe pendekezo  kama kila  eneo Bunge 
itasaidia basi isaidie lakini M heshimiwa ikiwa ni  kusema sisi tutoe kitu ambacho si jukumu letu 
italeta utata nishi kwa  sababu sisi katika katiba tunaruhusiwa kwa zile shule za chekechea peke  
yake ECDs  ndio ziko katika mamlaka yetu lakini chengine chochote ambacho katika mamlaka  
kimegawa nywa kikatiba sisi hatuhusiki n a leo sisi wenyewe hatuwezi kupanda farasi twaenda 
kutafuta kupanda ngamia farasi bado hatujaweza kumpanda twaenda kutafuta majukumu 
mengine tujitweke …..  
(Laughter ) 
 Mheshimiwa wewe washindwa kupanda farasi ambaye ako karibu  na wewe wataka 
kupanda ngamia , hayo yatakuwa ni majukumu ya serikali kuu twayachuku a sisi ambapo ni vizuri 
turudishe m swada  huu kurai serikali kuu kufanya yale ambaye Mheshimiwa ameomba .  Ahsante 
Mheshimiwa Spika . 
(Applause ) 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Patrick Simi nyu.  
 Hon Simi nyu: Thank you Mr Speaker. Mr Speaker I want to say that it’s a good motion 
but the  prayers are a very dangerous ...   
(Laughter ) 
 The prayers  are commi tting the C ounty government to do a function that is not her s Mr  
Speaker it’s dangerous for us ; as we know the national government as the constitution says you 
devolve function plus the monies and we know the money for primary schools is not devolved 
and the national government still hold the monies and to tell the  County government to use the 
little money that is allocated for development you know that its shorten itself.  
 Mr Speaker you know we have struggle d with the huge wage bill as a C ounty and you 
know we have a lot of development to do and yet the national government is holding billions of 
shillings of which sometimes people steal … 
(Inter ruption ) 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Continue...  
 Hon Simi nyu: Through sever al scandals like the NYS;  another scandal of billions of 
shillings like the standard gauge  Mr Speaker and yet we  want to commit the little to do a 
function that is not ours  and we pass a M otion like this o f which people will hold us accountable 
that the motion compel led the county government . 
 Mr S peaker it will be injustice to the County g overnment;  I ask my colleague to return 
this M otion so that it can be redraft ed and direct ed to  the national government to do the fun ction 
that it is required to do.  Mr Speaker direct when the prayer  comes it sh ould be the national 
government  since our ch ildren are suffering due to their negligence . 
 Mr S peaker if it would be the nursery schools that are under our care I hav e no objection 
to that let the H on Member have a prayer for the nursery schools that are under our care then I 
would have no problem w ith that but the function that belongs to the national government let it 
be directed to the national government. Thank you Mr Speaker.  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Jimmy Odari .  
 Hon Odari:  Ahsante sana msitahiki Spika…. 
(Laughter ) 
 Kwa k unipa fursa hii na mimi kutoa maoni yangu k ulingana na hoja iliyoletwa na 
Mheshimiwa Mary Akinyi ambayo ni hoja nzuri sana. Mheshimiwa S pika nataka kubaliana na 
Mheshimiwa Hatimy kwamba hii hoja ni muhimu sana na   ni hoja ambayo i na manufaa ; hasa 
ukizingat ia maswala ya afya kama alivyosema Mheshimiwa M ary asbestos  si nzuri kwa afya.  
November 30 , 2016                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           147 
DISCLAIMER: The electronic vers ion of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page  4  Sehemu nyingi  na hata wata alamu kuthibitisha kuwa asbestos  inasababisha saratani kwa 
hio si vizuri shule zetu zie ndelee kuwa na paa za asbestos . 
 Kwa ajili hio M heshimiwa Spika mimi nasema huu mswada ni m zuri hata kama utataka 
turekebishe ili pengine  ulingane lakini si mswada wa kuweka kando ni mswada muhimu na 
lazima tutafute namna ya kuendelea ha ta kama ni baada ya marekebisho  usisahau kwamba shule 
za msingi zamani zilikuwa chini ya M anispaa, zilikuwa ni za M anispaa lakini katiba ya sasa 
inasema kuwa serikali za Kaunti zime bakishiwa  masomo ya chekechea  na mambo ya vyuo vya 
ufundi mitaani yaani village polytechnic , handcraft na mambo ya childcare . 
 Lakini Mheshimiwa S pika tusis ahau kwamba hata hivi sasa tunavyosema kuwa katiba 
imesema hivi kuwa shule za msingi ziko sasa kwenye mkono wa serikali ya ki taifa.  
 Ukienda kwenye idara ya e limu ya K aunti ambayo inaongozwa na Mheshimiwa Tendai 
utakuta kuwa hii idara imechangai sana kwa kutengeza miundo msingi katika shule zetu za 
Mombasa … 
(Applause ) 
 Na sehemu nyingi hizi shule za msingi  zimerekebishwa, zimekarabatiwa na hii idara yetu 
ya elimu ikiwepo shule za kwangu Changamwe kuna mahali zimefanywa marekebisho , hata 
madarasa ya mefanywa  marekebisho  na sehemu zengine zengine zimetengezwa kama paa na hii 
hii idara yetu ya K aunti ya e limu.  
 Kwa hivyo katiba inasema kuwa serikali ya kitaifa na serikali ya ugatuvi zitashirikiana  
japo ziko distinct and interdependent yatafanya mambo yao kupit ia mashauriano  na kushirikiana .  
 
 Kwa hivyo hii hoja labda tuifanyie au tuongeze kitu kidogo ile title yake tubadilishe 
tuongeze pengine supu ndani yake ili hili jambo la asbestos  liweze kutatuliwa maana tunajua 
asbestos  ni hatari kwa af ya za watoto wetu na jamii yetu . Ahsante sana Mstahiki Spika.  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Wangudi Stephen . 
 Hon Wangudi : Ahsante Mheshimiwa Spika. Mheshimiwa S pika mara kwanza ilikuwa 
nimeandaa marekebisho katika mswada huu lakini kutokana n a taratibu za Bunge nimehisi ya 
kuwa marekebisho hayo yamepitwa na wakati na kwa sasa nitatoa mchan go wangu wa huu 
mswada namna ilivyo na ufahamu . 
 Mheshimiwa S pika tangu zama za kale ilipoanzishwa elimu katika taifa hili na 
wamis henari  shule nyingi zilianzishwa na wami shenari  na baadhi ya shule zilianzishwa na jamii 
katika maeneo tofauti tofauti, baada ya shughuli hizo zote shule hizi zilichukuliwa na serikali 
kuu na majukumu yalikuwepo ya serikali kuu na majukumu y alikuwepo ya serikali zile za 
manispaa h asa jukumu kubw a la serikali kuu ilikuwa kulipa walimu na kufanya mambo mengine 
madogo madogo, swala l a ujenzi liliwachiwa jamii na u ongozi uliokuwepo kat ika eneo lile . 
 Mheshimiwa S pika k utokana na ufahamu wa kihistoria tunavyoifu atilia inavyotueleza n a 
baada ya katiba mpya mwaka 2010  ilibainika wazi ya kuwa serikali K aunti na serikali ya kitaifa 
imegawa  majukumu katika swala la elimu,  na serikali ya Mombasa ilivyo na ue revu  ilitambua 
swala hili mapema ndiposa tukaja na sheria ile tunayoiita Elimu Development Act 2014. 
 Mheshimiwa S pika madhumuni makubwa ya sheria hii ilikuwa kutupa sisi kama serikali 
ya Mombasa mwanya wa kupenyeza katika yale majukumu ambayo tumepangiwa na sheria , kwa 
sababu hiyo hatuna sababu ya kupinga mswada huu ya kuwa hatuna mamlaka, mamlaka 
tunaji tengezea wenyewe sheria ikihakikisha tuko na kipengee katika sheria ile ambayo 
inaturuhusu nd io maana  harakati zote za serikali ya Mombasa hazina mpaka hizi sasa tunatoa 
maziwa mpaka darasa la nane, darasa la kwanza, la pili na la tatu ni kiwango cha msing i. 
 Mheshimiwa S pika kwa taarifa yako kuna mikakati ya kuhakikisha kwamba tunapeana 
mpaka darasa la nane ; ikiwa katiba hiyo hiyo moja majukumu hayo tutayatekeleza n dani ya 
November 30 , 2016                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           147 
DISCLAIMER: The electronic vers ion of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page  5 Kaunti hii  kuna maswala mengi yalifanyika baada ya uch aguzi wa 2013 katika sh ule za upili na 
shule za msingi.  
 Mheshimiwa S pika hivi sasa  tunavyozungumza tuko na ba jeti ya kupeana b asari  katika 
mashule zetu bila ile sheria hatungew eza kupeana b asari  kupitia kwa sheria hiyo hiyo . 
 Mheshimiwa S pika tuko na uwezo wa kubadilisha paa zetu za s hule zetu kwa vituo vya 
afya kuweka mabamba yanayostahili ki sheria za kiafya  na mambo mengine serikali hii ya 
Kaunti ya Mombasa imechimba visima vingi sasa katika shule zetu, tumetengeza mpaka vyumba 
vya kujisaidia katika shule zetu . 
 Mheshimiwa S pika kwa  sababu ya hiyo tuunge mswada huu mkono iwapo kutafany wa 
marekebisho yarekebishwe lakini tusipuuze m swada huu na zungumza nikiwa M wenyekiti wa 
kamati ya elimu na watoto katika B unge letu la  Kaunti ya  Mombasa na langu kuu nikupeana 
mwelekeo na muongozo kuto kana na mswada aliouleta  Mheshimiwa Mary Akinyi ambaye  ni 
mbunge mteule wa B unge hili.  Ahsante s ana Mheshimiwa Spika.  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Saad Faraj.  
 Hon Faraj : Thank you very much Mr. Speaker. Mr. Speaker being the seconder of this 
Motion I think it is vital for me to contribute beari ng in mind the concerns of the Members of 
this A ssembly have already contrib uted to this beautiful M otion . 
 Mr. Speaker human life and sanctity of life is an embodiment which is entrenched in the 
constitu tion and I feel that A rticle 26 has clearly stated that the right of every human being’s life 
is very sacred and has to be preserved…  
(Applause ) 
 Mr. Speaker bearing in mind also the fact that there are financial impli cations if we are to 
pass this M otion and cons idering the views of the other M embers who have clearly stated that 
this function is a function of the national  government. I think for us as M embers….  
(Interruption ) 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Amur . 
 Hon Amur : Is the H on Member supporting or no t supporting the M otion? He should tell 
us w hether he is supporting or not h e seconded it but he has not told us now whether he is 
supporting or not supporting the M otion.  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) :  The seconder normally  supports . 
 Hon Faraj : Mr. Speaker we are almost fo ur years old in this H ouse and automatically 
whoever s econds supports ; automatically s o the views of the M embers must be taken into 
consideration and there are very crucial issue s that have been raised by the M embers and I feel 
that for this M otion to prosper and to go to the next level it is for us to sit down with the mover 
of the M otion and agree on the changes and amendments that h ave been brought forth to this 
House by the M embers . 
 That is my position  and as I s it I fully suppor t this M otion with the amendments that have 
been proposed by the Hon M embers.  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) :  Yes Hon Hatimy what is it?  
 Hon Mohamed Hatimy:  Mheshimiwa Spika lugha aliyotumia M heshimwa aliyetoka 
kuongea hapa ni kama kusema ukinipiga wanionea na ukiniwacha waniogopa…  
(Laughter ) 
 Kwa sababu Mheshimiwa S pika, ame  second  hii Motion  na anataka hii iwe amended  sijui 
ipi ni ipi? Ame  second  hii motion  vile ilivyokuja na huku anasema anataka hii amendment   
atuambi e kama ame  second  hii motion  hivi ilivy o ama ameleta anataka ku rekebisha  hii motion  
kwa sababu atakuwa yeye sio seconder  tena, atuambie ni nini?  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Meti . 
November 30 , 2016                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           147 
DISCLAIMER: The electronic vers ion of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page  6  Hon Ahmed Ebrahim Omar : Shukran sana Mheshimiwa Spika kw a kunipa nafasi ya 
kuchang ia katika hii mada. Mheshimiwa S pika mbele yetu leo tunaona mada muhimu sana ya 
kujaliwa afya za watoto na wanafunzi wetu walio ka tika mashule mbalimbali katika K aunti yetu 
ya Mombasa.  
 Mheshimiwa S pika kama tunavyojua hii asbest os si uwongo ni kitu hatari sana ambayo 
inaweza sababisha hata saratani ambayo ni ugonjwa unaokosa tiba na ambalo  litakuwa ni jambo 
baya kupata wanafunzi wetu ama watoto wetu  wanaosoma katika mashule haya k wa sababu 
kulingana na mazingira tunayoyaishi shu le zetu nyingi zilijengwa wakati wa zamani na mapaa 
yake wametengezwa kupitia na asbestos .  
 Mheshimiwa S pika mada kama hii ni lazima tuiangalie sana sisi W aheshimiwa kwa 
sababu kila mmoja wetu jambo kama hili linamuhusu sababu sote tuko hapa kuwakilisha k wa 
niaba ya wananchi wetu ku le mashinani . 
 Lakini n i lazima tujiangalie sisi kama Kaunti, je hili ni jukumu letu a ma ni jukumu la 
serikali kuu am bao watakuwa si sawa sisi kama K aunti kujiumiza mbavu kutaka kufanya jambo 
kama hili kwa sababu tuko na majukum u mengi sana zile pesa ambazo tunazipata sisi wenyewe 
hazitutoshi na tukisema leo hii tunajiingiza katika kutengeneza hizi shule za msingi  tutoe hizi 
asbestos  maana hili jambo ni zuri kwa wananchi na afya za watu wetu l akini sisi kama K aunti 
bado hatujakuw a na uwezo huu sababu pesa tunayopata sisi wenye we ni kidogo . 
 Mheshimiwa S pika t ukiangalie katika b ajeti zetu hili jambo pia hatuja liangalia, lazima 
mada kama hii tuirekebishe tuangalie ni njia gani tunaweza kuileta ili kama vile jukumu la 
serikali kuu t uungane nao mkono tuangalie…  
(Interruption ) 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Hatimy .  
 Hon Mohamed Hatimy : Point of infor mation Mr. Speaker. Mheshimiwa S pika hata sisi 
kwenye N yumba hii tungeanza na Nyumba hii kwanza  kuibadilisha alafu nd io tuende tufanye nje , 
nyumba yenyewe hii  hizo asbestos  ukiangalia ziko k wa hivyo tuanze na N yumba hii kwanza.  
 Hon Ahmed Ebrahim Omar:  Umemskia Bwana Mwenyekiti  hapo akisema sisi 
wenyewe wahesh imiwa tuko katika athari ya asbestos  ambayo iko juu ya ma paa yetu kwa 
sababu Mheshimiwa Spika J umba hili lenyewe ni zee na twajua kulitokea jambo la ubadilishaji 
wa paa lakini sijui umefika wapi . 
 Mheshimiwa Spika  naona pia sisi W aheshimiwa wengine tutaogopa kuja kazini kwa 
sababu asbestos  ukimuangukia ikimpiga kichwa ba si M heshimiwa huyo atapata saratani hata 
kamp eni hataweza kufanya.  
 Mheshimiwa S pika kwa hiyo mimi nime simama kusema napinga n aomba tu mswada huu 
urekebishwe viz uri ili tupate kuangalia jambo kama hili ni vipi laweza kusaidia wananchi wetu. 
 Kwa sababu mi mi hata sh ule niliyosoma Mheshimiwa S pika, mimi nilisoma shule ya 
msingi ya Kikowani na ile shule yetu nafikiri haikuwa na asbestos  ilikuwa na zile naf ikiri ni 
tiles. 
 Kwa hivyo ni lazima tuangalie ni shule ngapi ambazo zina hizo asbestos  na zinafaa 
kureke bishwa ili pia tutakaporegia na mswada huu tukitaka kushirikiana na serikali kuu tujue ni 
shule ngapi Mombasa hii  zilizo na asbestos  na labda ni kiima tunaweza shirikiana na serikali kuu 
tupate kusaidia wananchi wetu katika janga kama hili Mheshimiwa Spika sababu lazima sisi 
Waheshimiwa tujali maslahi ya afya ya wananchi wetu sababu tunavyojua asbestos zinaweza 
kuleta saratani . Ahsante.  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Nasser . 
 Hon Nasser  Rashid : Ahsante sana Mheshimiwa S pika kwa kunipa hi i nafasi, mim i 
nimesimama hapa kuunga mkono, tunajua foundation  ya kila kitu ni elimu. .. 
November 30 , 2016                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           147 
DISCLAIMER: The electronic vers ion of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page  7 (Interruption)  
(Laughter ) 
 Mheshimiwa S pika foundation … 
(Interruption ) 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Amur Murfad  what is it?  
 Hon Amur:  Mr. Speaker f oundation is only when we are building  we are not doing a 
building ; it is asbestos r emoval of roofing s o he should tell us about the roof and not the 
foundation. We are not building any house Mr. Speaker.  
 Hon Nasser  Rashid : Mheshimiwa S pika msingi wa kila  kitu na vitu vyote vinatokana na 
elimu…  
(Applause and laughter ) 
 Mheshimiwa S pika watoto wetu wengi sana wanasoma katika shule ambazo ni za serikali 
wengi sana tumetembelea kwa shule mbalimbali, bado kuna viongozi wengine watoto wao wako 
kwa shule za seri kali kuna Waheshimiwa wengine kama M heshimiwa Amur amejaliwa kup eleka 
watoto wake nje sana sana …. 
(Laughter ) 
 Hizi shida ambazo tunazizungumza hapa nafikiri anaziona kwenye KTN pek e yake , 
Mheshimiwa S pika kama mtoto atakuwa ana nyeshewa na mvua badala ya ku wa ma  professor  
ama scientist  unapata kuwa anakuwa mgonjwa wa saratani za matiti ama za mahali pengine 
utapata kuwa ni shida kubwa sana b adala ya kuziba ufa tutajenga ukuta.  
 Mheshimiwa S pika tukifi kiria zile pesa ambazo tutatengeneza ile mabati mwisho tu tafuta 
pesa ya kutibu magonjwa mengi katika Kaunti yetu. Mheshimiwa Spika ningeomba hili B unge 
lipeleke mswada huu katika K amati husika ifanye uchunguzi zaidi  na kama itakuwa inawezekana 
mswada wa kutengeneza haya mabati n aomba  tutengeneze . Ahsante sana.  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Mary Akinyi can you reply to the 
Motion.  
 Hon (Ms)  Akinyi : Ahsante Mheshimiwa Spika. Mheshimiwa S pika kwanza ningependa 
kuwa fahamisha kuwa paa hii ya hili N yumba letu haina asbestos  iko na ile clay, hata ukitok a 
pale utaona clay na sio asbestos .  
 Kwa hivyo  watafautishe asbestos  na zile paa za clay; pili Mheshimiwa S pika kuto kana na 
ruhusa yako ningekuomba … 
(Interruption ) 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) :  When  somebody stands they must be given 
an opportun ity, you will be given time but when somebody stands they have to be given time and 
a chance to speak. Yes Hon Hatimy what is it?  
 Hon Mohamed Hatimy : Mheshimiwa Spika ningependa N yumba hii i  adjourn  kwa 
dakika tano  tutoke tuende tuangalie maneno ninayozun gumza mimi na maneno anayozungumza 
yeye  kama dakika kumi tu  ahirishe  alafu turudi katika N yumba hii  tuwe na uhakika. Ah sante 
Mheshimiwa S pika. 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) :  Members there is a requ est here, one minute,  
Hon Mary you cannot stand t wo people at the same time so when someone asks for permission 
to speak others must ... are supposed to sit.  
 Okay M embers there is a request here from Hon Hatimy ; now I put the question if the 
House wants to go outside.  
(Question put and negatived)  
 Yes Hon Mary Akinyi can you please respond ? 
November 30 , 2016                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           147 
DISCLAIMER: The electronic vers ion of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page  8  Hon.  (Ms) Akinyi : Ahsante Mheshimiwa S pika. Mheshimiwa S pika kutokana na 
mjadala ambao uko hapa na kutaokana na vile watu wamejadiliana hapa ningekuomba kutokana 
kwa ruhusa yako usiweke swali  ili niweze kuenda kufan ya yale marekebisho kidogo alafu nije 
nirudishe kesho saa nane ndio iweze kupitishwa . Ahsante Mheshimiwa S pika. 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Okay permission is granted yes C lerk, yes 
Hon. Hatimy ? 
 Hon. Moham ed Hatimy : Hajatuambia am ezitoa kwa S tanding order gani?  
 Hon. (Ms) Akinyi : Naomba asaidie ile ambayo y uwajua yeye . 
 Hon. Moham ed Hatimy : Hii ni Motion  siwezi kukusaidia . 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : He was asking for the permission and I have 
granted it , yes C lerk. 
MOTION  
 Hon Fadhil i Makarani . 
 Hon. Mwalimu : Ahsante Mheshimiwa S pika kwa kunipa fursa hii, chini ya hoja zetu za 
nidhamu nambari 25 (4) naomba N yumba hii ikubaliane na mimi kubadilisha taratibu za masiku 
ya makao ya N yumba hii ya mwaka 2016 -2017 ili N yumba hii iende mapumzi ko kuanzia tarehe 
9 mwezi wa 12 mwaka 2016 na warudi tarehe  6 mwezi wa pili mwaka wa 2017 . 
 Mheshimiwa  Spika naomba Mheshimiwa Mary aweze  kuniunga mkono katika hoja hii.  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Members can you have your seats plea se, 
Hon. Ha timy have your seat I don’t know which you are reporting Hon. Fadhili, M otion you 
have I don’t see it here.  
 Hon. Mwalimu:  Mheshimiwa  Spika aliefanya tarakilishi ya motion  hii hakueka na yale 
mawazo yangu n dio maana nazungumza yale yangu. Mheshimiwa Spika mimi nimeomba 
Nyumba hii kuanzia . 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Hon. Fa dhili I think you should put a Motion 
as it appears in this O rder paper , you must have seen the information . 
 Hon. Mwalimu : Mheshimiwa Spika mimi ndio mover  wa hoja hili . 
 Depu ty Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : You must have seen the paper if it was not 
written according to what you wanted then you should have rectified it outside but since it has 
come in here you have to read it as it is .  
 Hon. Mwalimu : Mheshimiwa S pika mimi ni meingia ndio nikapewa Order paper , kama 
ningepewa Order paper  kabla Mheshimiwa ni sawa na kuwa mimi ndio mover na mimi ndio 
najua ni siku gani nilikua na omba N yumba hii iende kwa mapumziko . 
November 30 , 2016                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           147 
DISCLAIMER: The electronic vers ion of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page  9  Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : One minute, yes Hon. Saad w hat is it? 
 Hon. Faraj : Ahsante sana Mheshimiwa Spika, msw ada alio leta Mheshimiwa Fadhili si 
mswada wake wa kibinafsi, ni msw ada utakao athiri r atiba ya B unge nzima hili letu . Kwa hivyo 
Mheshimiwa S pika kusema kuwa a ti yeye anazungumzia maoni yake  hazungum zii swala la Port 
Ritz anazungumzia swala la Wabunge wa K aunti ya M ombasa na ratiba ilioko katika K aunti hii , 
ahsante . 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) :  Yes Hon. Ibrahim Kondo . 
 Hon. Ibrahim Kondo : Ahsante Mheshimiwa Spika, taratibu za N yumba hii lazima 
zifuatwe, Mheshim iwa Fadhili ni lazima asome msw ada ulivyo na alikuwa na ms wada kuanzia 
asubuhi hadi sasa ; ikiwa kuna marekebisho N yumba hii itasimama akarekebishe. Ah sante 
Mheshimiw a Spika. 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Hon. Patrick Siminyu . 
 Hon. Siminyu : Hon.  Speaker since we entered this H ouse Hon. Fadhili was concerned 
there was a typing error …. 
(Laughter)  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Okay Hon. F adhili I order you to give the 
Motion as it appears in the O rder paper .  
 Hon. M walimu: Ahsante Mheshimiwa Spika, hili ni J umba la sheria na tuna heshimu 
kiti chako. Mheshimiwa Spika nimeona W aheshimiwa wengi ni kama wanashangilia niisome 
kama ilivyo natarajia wataiunga mkono kama ilivyo.  
 Mheshimiwa S pika chini ya hoja zetu za nidhamu 2 5(4) ninaomba N yumba hii ikubaliane 
kubadilisha  taratibu zetu za kukaa katika Nyumba hii ya mwaka 2016 -2017 N yumba hii iende 
mapumziko kuanzia ijumaa tarehe 9 mwezi wa 12 mwaka 2016 na irudi kukaa kwenye vikao 
vyake tarehe 9 jumatatu mwaka wa 2017 na namuo mba Mheshimiwa Ma ry Akinyi aweze 
kuniunga mkono.  Ahsante . 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Hon. Fadhili you have to read it in E nglish as 
it is written in the O rder paper please . 
 Hon.  Mwalimu : Mheshimiwa S pika lugha ya taifa ambayo ni lugha ya Kiswa hili. 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) :  Read as it is written in the O rder paper .  
 Hon. Mwalimu : Mheshimiwa S pika nikiisoma kwa Kiswahili hata kama imeandikwa 
kwa kiingereza .  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Read it in English . 
(Applause ) 
November 30 , 2016                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           147 
DISCLAIMER: The electronic vers ion of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  10  Hon. Mwalimu : Mr. Speaker;  
 Pursuant to Standing order 25 (4) of the interim County Assembly S tanding orders,   I beg  
this House resolves to alter the County A ssembly calendar for years 2016/2017 to adjourn on 
Friday 9th December 2016 and resume sittings on M onday 9th January 2017 and I would like  
Hon. Mary Akinyi to second the M otion, thank you . 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) :  Yes Hon. Mary Akinyi . 
 Hon. (Ms)  Akinyi:  Ahsante Mheshimiwa S pika, nimesimama kuunga mkono motion  hii 
na nikiwa ninajenga niki sema kuwa hata gari huwa inatakikana iende mapumziko kidogo watu 
waende wakapumzike warudi mashinani hata wale wafanyi  kazi wetu pia kuna zile kazi ambazo 
tunataka  wazifan ye vizuri kwa utaratibu . 
 Mheshimiwa S pika kama ni kupumzika ni kupumzika na watu wae nde mashinani 
majumbani hata hakuna mambo ya kuzurura zurura hap a katika eneo la B unge , ni watu warudi 
nyumbani nimeunga mkono motion hii. 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Thank you, M embers I have to propose a 
question first before debate . 
 Hon. Moh amed Hatimy : Mr. Speaker I beg to give a notice for amendments under  
Standing order 50.  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) :  But I have ... now let me propose a question 
and then I’ll be telling you the dates it has to be proposed the question first when  it comes to 
debate then you can issue your amendment .  
 Hon. (Ms) Akinyi : Mheshimiwa S pika? 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes what is it ? 
 Hon. (Ms) Akinyi:  According to S tanding order once you have put it into a question we 
will not have a room for amendments . 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : No am proposing it’s not a question put it’s a 
question proposed. Members it has been proposed that the dates of the H ouse to resolve to alter 
the County A ssembly calendar for years 2016/2017 to adjour n on Friday 9th December 2016 and 
resume sittings on Monday 9th January 2017 . Yes Hon. Fadhili Makarani ? 
 Hon. Mwalimu : Ahsante sana Mheshimiwa S pika, tumekuwa na mwaka mrefu mzito, 
shugh uli nyingi ambazo nikikumbuka hata pia tumekuwa tukivuka tunashindwa kurekebisha vitu 
tunaendelea kufuata kalenda ya B unge hii na hio ni moja katika ..., ina weza kuja kama query 
kutoka kwa auditor kwa maana ni lazima w atu wafuate kalenda ilivyo .  
 Ikiwa ime wekwa siku watu wapumzike ni watu  wapumzike, ni haki Mheshimiwa S pika 
urudishie mwili wako shukrani , urudishie wan anchi shukrani ue nde ukakae na wapiga kura 
wako . 
November 30 , 2016                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           147 
DISCLAIMER: The electronic vers ion of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  11  Mheshimiwa S pika ni wakati sasa watu wan ajipanga wengine wanataka kuenda kusafiri 
kwenda majumbani kwao bara kwao wakak ae na watu wao Mheshimiwa Spika sisi wengi ne... 
( Interruption ) 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Order M embers, yes Hon. Saad Faraj what is 
it? 
 Hon. Faraj : Mheshimiwa S pika a hsante, Mheshimiwa Fadhili amegusia kuhus iana  na 
masu ala ya kikatiba n a akazungumzia kuwa kuna hatari. .. 
 Deputy Spea ker (Hon. Mswabah Rashid) :  Is it a point of order ? 
 Hon. Faraj:  Mheshimiwa S pika ni point of information  ambayo kila mwanachama  
anafaa apate si mwambii yeye naifahamisha Nyumba . 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : No Hon. Saad Faraj . 
 Hon. Faraj : Naifa hamisha N yumba . 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) :  Hon. Saad Faraj you’ll be given a chance 
to... so Hon. Fadhili can you continue ? 
 Hon. Mwalimu : Thank you Mr. Speaker for protecting me, nina imani hata Mheshimiwa 
Saad hata anataka kuenda Yemen akaon e babu zake amewapeza siku nyingi.  
 Mheshimiwa Spika kama nilivyoanza kusema ni wakati, wabunge wa Bunge kuu  
wameenda mapumziko kwa nini sio B unge la Mombasa.  
 Mheshimiwa S pika kuna kazi nyingi ndugu zetu wafanyi  kazi wetu wana back load ya kazi 
nyingi ambazo zimekaa kwa sababu sisi W abunge wa Mombasa hatuendi mapumziko . 
 Kwa nini hatuendi mapumziko , ni haki wakati huu tuende mapumziko  na mimi naomba 
nimes ikia mmoja amesimama kusema na mageuzi kidogo na  omba katika mageuzi yake aweke 
iwe kama miezi miwili watu waende wapumzike vizuri ili tutakapo rudi hapa itakuwa kama ni 
kampeni watu wamefanya kama ni kujuliana na watu wao watu wamejuliana watu wamejipanga 
vizuri hata wafanyi  kazi wa hapa watakuwa wamejipanga . 
 Hata labda tukirudi zile ambazo zilikuwa tuna ambiwa sijui kuna asbestos  labda atapata 
kama zimebadilishwa na naomba wakati watu w atakapokuwa wameenda mapumziko kuekwe 
order  ya kuwa W aheshimiwa wa sionekane ndani ya Jumba hili w akae manyumbani na watu wao, 
wananchi wao, wasitoroke wananchi wao kuja kuk aa katika Bunge ilhali B unge litakuwa 
limefungwa.  
 Mheshimiwa S pika mimi nawaomba wabunge wenzangu na nina  imani wataniunga 
mkono kulingana na vile walivyo , nina imani waunge mkono na tupitishe hoja hii iliyopo mbele 
yetu ili tuonekane na sisi tunatenda k azi na sis i ni watu wanaopenda watu wetu . Mheshimiwa 
Spika kulingana na mood  ya N yumba hata naomba ulete tu swali ili ipite maana wat u wote 
wameunga mkono hoja hii.  Ahsante sana Mheshimiwa S pika. 
November 30 , 2016                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           147 
DISCLAIMER: The electronic vers ion of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  12  Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Kondo . 
 Hon. Ibrahim Kondo :  Ahsante Mheshimiwa S pika, mimi nimesimama ku pinga hoja 
iliyoletwa mbele ya Nyumba hii.  Mheshimiwa Spika K aunti yetu ya Mombasa ina  kazi nyingi za 
kufanya na kipindi cha nyuma tulipoteza zaidi ya mwezi mzima wakati kulikuwa kuna 
malumbano  hapa na kuna mambo yamechipu ka kipindi hiki kifupi kupitia kwa kamati yetu na 
tunataka yashughu likia vilivyo . 
 Mheshimiwa S pika t usianze kusema Kaunti zengine zinafan ya zengine hazifanyi , sisi 
tunaangalia maswala ya K aunti yetu na tunapoon gea tukumbuke hi i ni kaunti 001;  kuna m ambo 
kupitia kwa kiongozi wetu G avan a wetu anataka kuyaleta katika N yumba hii kwa haraka 
iwezekanavyo , kuna maswala nyeti ambayo yanatakikana yajadiliwe katika Nyumba hii na 
Kamati zikae z ijadili maswala hayo.  
 Kipindi ambacho tutaka poenda n i cha mda mrefu na ningeliomba N yumba hii tuwe na 
muele keo ule ambao tutaweza kujenga Kaunti yetu; Mheshimiwa S pika viongozi wengine 
wamefanya hapa ni kama manyumbani kwao, waliotangulia kusema saa kumi na moja wametoka  
misikitini utawakuta ndani y a Jumba hili , saa moja usiku wapo ndani ya J umba hili . 
 Mheshimiwa Spika hatuelewi ni jambo gani wanayoitafuta ndani ya Nyumba hii;  hii ni 
likizo ndefu , ni likizo ambayo inahitaji mfuko wako uwe mz ito, tuna ndugu zetu, majirani zetu 
ambao wan aenda kushereh ekea sikuku u za Krismas i pamoja na mwaka mpya.  
 Kwa hivyo mimi naomba kupitia kwa Jumba hili kama zile K aunti zengine na mabunge 
mengine yanapoenda mapumzikoni  mifuko yao hua imenona na iko katika hali nz uri, la 
kusikitisha Mheshimiwa S pika sisi tunataka k uenda mapumzikoni  wafanyi  kazi wetu hawana 
hata shilingi ya kuenda katika swala la likizo na sisi hapa tunapiga kelele wakati mifuko yetu 
yenyewe haionekani wala haijulikani iko katika hali gani .  
 Mimi ningeliomba N yumba hii tukubaliane mda huo ni mref u zaidi, tuupunguze 
Mheshimiwa S pika tuk aende kipindi kichache na ndugu zetu tusherehekee wiki mbil i za 
kusherehekea hakuna mchezo , hata kwako nyumbani kukiwa na harusi siku tatu utaona kama ni 
mwaka mzima.  
 Kwa hivyo ningeliomba N yumba hii tubadilishe tarehe  zetu ili tuwe na mapumziko 
kuanzia tarehe 22 turudi hapa tarehe  tisa, ahsante sana Mheshimiwa S pika.  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Hon. Ibrahim Kondo I don’t understand, you 
want a long recess or a short recess . 
 Hon. Ibrahim Kondo : Mheshimiwa S pika naomba mda mfupi kabisa kuenda 
mapumzikoni .   
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Because the M otion by Hon. Fadhili i s doing 
exactly that and under S tanding order no. 24 it say s that the County A ssembly shall commence 
on the 2nd Tuesday of February  and terminate on the 1st Thursday of December . So according to 
the calendar we are supposed to go first Thursday of December and come back here on first 
Tuesday of February ; that is very long so Hon Fadhili is reducing that period.  
November 30 , 2016                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           147 
DISCLAIMER: The electronic vers ion of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  13  Hon. Ibrahim Kondo : Ahsante Mheshimiwa Spika.  Mheshimiwa Spika nakala iko hapa 
na haisomi vile unavyosoma ... 
(Interruption ) 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : That's why am saying in the Standing Order . 
 Hon. Ibrahim Kondo : Kwa hivyo mimi Mheshimiwa Spika rai yan gu ni kwamb a 
tubadilishe tarehe . 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : So you must have a paper with you...  
(Interruption ) 
 Hon. Mwalimu : Mr. Speaker Sir , Point of order . 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Fadhili Mwalimu what is it?  
 Hon. Mwalimu : Mr. Speaker that's why when I started reading the M otion I was 
following that Standing Order and find correction for extending that recess.  
 Mr. Speaker my point of order was if anyone has an amendment to m y Motion it has to 
be a written amendment and what am  seeing Hon Ibrahim Kondo it's as if he has not practised 
Assembly proceedings , he is trying to alter my M otion without any written document . 
 If there's any M ember with a written document let him and it is supposed to be on the 
table Mr. Speaker, the amen dment must have reach ed your table before and not now so if any 
Member has got any amendment of which you have the amendment with you it should be 
allowed in the House anytime.  
 If there's no amendment with you we will move as if you have allowed my M otion to 
proceed, thank you Mr. Speaker.  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : So Hon Ibrahim Kondo, Hon Fadhili is trying 
to shorten the recess so you want it as it is appears in the order paper.  
 Hon. Ibrahim Kondo : Ahsante Mheshimiwa Spika.  Mheshimiwa Spik a hii ni hoja na 
hoja imeletwa mbele ya Nyumba hii ikiwa kuna mabadiliko tutayafanya ndani ya Nyumba hii na 
waheshimiwa wakubaliane ama wakatae hoja hii. A hsante Mheshimiwa Spika.  
(Applause ) 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) :  Yes Hon Mary Akinyi . 
 Hon. (Ms) Akinyi : I just want to... (Technical hitch)  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Patrick Siminyu.  
 Hon. Siminyu : Mheshimiwa Spika vile Mheshimiwa aliyeleta hii hoja alipozungumzia 
mapema alikuwa amezungumzia Standing Order  na mimi ningesiki a raha nilikuwa nataka 
kwenda Amerika kidogo watu wengi wamefukuzwa kule ... 
(Applause)  
 Na nikipenda n iende niwatembelee , kwa hivyo Mheshimiwa Spika ingepelekwa kwamba 
hiyo Februari waheshimiwa wapumzike na kulingana na Standing Order  vile umesema 
ingekuwa  vizuri pia wafanyi  kazi wamechoka tungewapatia fursa hata wao wapumzike. A hsante.  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Amur . 
 Hon. Amur : Ahsante Mheshimiwa Spika.  Mheshimiwa Spika nafikiri Bunge letu lafuata 
nidhamu ; sisi kitu tunachofuata ni Standing Order  na hakuna Standing Order  yeyote 
tunayobadilisha basi sisi tufuate Standing order  tulio nayo na tuifuate kikamilifu, tusiufuate 
kibadirifu bali kikamilifu na ikiwa inasema tuanze tarehe tisa basi hiyo Standing Order  ifuatiwe 
kulingana na ilivyo , ahsante Mheshimiwa Spika.  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Duncan Onyango.  
 Hon. Onyango : Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  Mheshimiwa Spika sina shida na hoja 
hii lakini niko na concern  moja iliyoletwa juzi tukiwa kwenye Kamati ya House Busin ess na 
huyo alieleta hoja hii kulikuwa na masuala ya bajeti wakati tuli vyozungumza twende 
November 30 , 2016                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           147 
DISCLAIMER: The electronic vers ion of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  14 mapumzikoni  tarehe 15 yeye alisimama akapinga akasema ni lazima twende na taratibu za bajeti 
na akatueleza  kwamba tufunge kwenye tarehe  20 na turudi mwanzo ama wiki y a kwanza ya 
Januari na sijui tukiipitisha itakuwa imeenda na taratibu na bajeti kama vile alivyosema kwa 
House Business  iwe itaingililiana sina pingamizi . Ahsante.  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Ahmed Omar Ebrahim (Meti)  
 Hon.  Ahmed  Ebrahim  Omar : Mheshimiwa Spika mimi pia nimesimama kuunga 
mkono mswada huu ambao sisi kama Bunge na kama tunawahudumia wananchi inafaa tuwe na 
muda wa  kukaa na wananchi wetu mashinani . 
 Na pia kama tunavyojua kipindi cha kura kinakuja lazima pia tujisaidie kufany a kampeini 
zetu na pia vile vile tunajua Jumba letu hili tukufu linaendeshwa na Standing Order  na Standing 
order  inasema ya kwamba tuondoke tarehe 9 mpaka tarehe 9 mwezi wa pili na tukiangalia hapa 
Mheshimiwa Fadhili ametufanyia jambo kubwa sana sababu ame sitisha muda ule na kama 
yeyote atakuwa na marekebisho inasemekana kwamba  inafaa iwe ishaandikwa na iko kwenye 
meza yako . 
 Wewe kupata ombi kama lile kwa sababu inasikitisha kuona Mheshimiwa kwamba 
alivyosema order paper  imepatikana kuanzia asubuhi mtu aki wa na jambo lake ajipange na 
kuwa yeye asema tubadilishe wakati hajaleta marekebisho  yeyote ambayo imeandikwa ili 
tubadilishe mswada huu.  
 Kwa hiyo mimi nasimama Mheshimiwa Spika kuunga mswada huu ya kuwa 
waheshimiwa kapumzikeni bana munahitajika mashinan i na wananchi wenu pia wanawataka na 
mimi pia niko kwa kinyanganyiro nataka milioni tatu , nne. 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Hatimy, okay Hon Saad Faraj.  
 Hon. Faraj : Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  Mheshimiwa Spika tunazungumzia sheria 
na nidhamu katika Jumba hili na ki ukweli ikiwa nikufuata nidhamu na sheria sisi tunapata 
muongozo wetu kutokana na Standing Order  kutokana na nidhamu ambazo ziko kwenye 
Nyumba hii . 
 Walakin Mheshimiwa Spika tuko na shida ya kuwa kuna sheria fulani huwa ni sh eria na 
sheria fulani huwa si sheria kwa sababu sisi tunazungumzia wakati ambao kwamba umewekwa 
kulingana na Standing order  tulizo nazo lakini fikra zile tusahau ya kuwa katiba nchi hii 
ilipitishwa mwaka wa 2010 na ilipopitishwa ndio nidhamu ambayo kwamba iliyotuingisha sisi 
katika kura wakati kura zilizopigwa wakati ule hazikulingana na mfumo ambao uko katika katiba 
kama hii na m fano mwengine ni kuwa sisi sasa hivi tunazungumzia timelines  ambazo ziko katika 
Public Finance M anagement Act  ambazo zitatupeleka  sisi mpaka mwaka ujao tufike katika kura 
lakini zile bajeti inapitishwa kulingana na shida ambayo sisi tuko nayo ambayo hatuna muda wa 
kisawa sawa wa  kuweza kufuata muda ule.  
 Mheshimiwa Spika kwa mifano kama hii inaonyesha wazi ikiwa kuna dharura ikiwa kuna 
matatizo fulani kuna uwezekano wa sisi kuweza kubadilisha na kufanya mambo kulingana na 
haki na ukweli ili kuweza kutekeleza majukumu yetu ya wananchi kule mashinani  
(Applause ) 
 Mheshimiwa Spika sisi hatutaki kufanya mabadiliko kwa sababu ya maslahi y etu 
tunataka kufanya mabadiliko kama yalivyozungumzwa na wale watangulizi waliotangulia 
kuongea kuna bajeti ambayo kwamba iko na timelines  mpya ambazo kwamba zinaenda tarehe 22 
Disemba halafu zitaanzia tena upya katika mwanzo mwanzo wa mwaka unaokuja 2017 katika 
tarehe 6, 7, 8 hapo ndio maana sisi tunataka huo muda kama ulivyofupishwa katika timelines  hizi 
za bajeti basi na huu muda pia wakwenda mapumzikoni  na upunguzwe kama tulivyokubaliana. 
Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  
(Applause ) 
November 30 , 2016                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           147 
DISCLAIMER: The electronic vers ion of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  15  Deputy Speaker  (Hon. M swabah Rashid) :  Yes Hon Hatimy . 
 Hon. Mohamed Hatimy : Thank you Mr. Speaker I rise under Standing Order 52 .  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : 52? 
 Hon. Mohamed Hatimy : I think you have my notice to amend the motion .  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Ra shid) : Yes I have it here, yes Hon Fadhili . 
 Hon. Mwalimu : Mr. Speaker I wasn't serve d the copy and am the mover of this Motion ... 
(Interruption ) 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) :  Just wait you will be answered by the mover 
of the amendment le t's hea r what the mover of the M otion has to say .  
 Hon. Mohamed Hatimy : I please request the C hair to read Standing Order 52 .  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Okay . 
(Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) read)  
 Amendments to be in writing'' 52 (1) The prop oser of an amendment to a motion shall, 
before moving it, hand the proposed amendments in writing, signed by the proposer, to the Clerk 
at least two hours before the order is read.  
(Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) ended reading)  
 Hon. Mohamed Hatimy : And I think Mr. Speaker you have received it two hours 
before ...  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes. 
 Hon. Mohamed Hatimy : And you do have a copy Mr. Speaker and it is signed by the 
Clerk .  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes it is with me and continue reading the 
amendment . 
 Hon. Mohamed Hatimy : Mr. Speaker....  
(Interruption ) 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) :  Members Order! Members Order! You 
should have order. Yes Hon Hatimy . 
 Hon. Mohamed Hatimy : Pursuant to Standing Order 25 (4) of  the Interim County 
Assembly Standing Order this House resolve to alter the County Assembly Calendar for years 
2016/17 to adjourn on Friday 23rd December, 2016 and resumes their sittings on Monday 16th 
January, 2017 . 
(Applause ) 
 Mr. Speaker I request Hon S iminyu to second the amendment .  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Patrick Siminyu . 
 Hon. Siminyu : I second that.  
(Laughter and a pplause ) 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Members I put the question .  
(Loud c onsultations ) 
 Order Members ! Order Honorables!  I think I will put the question and if the House w ill 
agree the Motion should debated as amended.  
 (Question put and agreed t o) 
 Members the M otion should be debated as amended. Yes Hon Fadhili.  
 Hon. Mwalimu : Mheshimiwa Spika mimi nasim ama kupinga marekebisho  amba yo 
yameletwa mbele ya Nyumba hii . 
 Mheshimiwa Spika tukiangalia wakati ni mchache sana ambao umewekwa katika 
marekebisho haya  na kama tulivyosema kuna watu wanataka kusa firi; mimi nikiwa ni mmoja 
nataka nianda mane na familia...   
November 30 , 2016                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           147 
DISCLAIMER: The electronic vers ion of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  16 (Loud c onsultations ) 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Order Members !  
Hon. Mwalimu : Mheshimiwa Spika nitembee Kenya hii ikiwa tutafunga tarehe 23 
wakati wa Krismasi hii ni njia moja tunahujumu watu wetu , wafanyi  kazi wa  Bunge wote 
tunawaweka kama waf ungwa , tunawafanya kama watumwa hata hawawezi kupanga....  
(Interruption ) 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Faraj . 
Hon. Faraj : Mheshimiwa Spika nafikiri ni makosa kujaribu kuleta lugha kuwa sisi 
tunawafanya wafanyi  kazi kama watumwa ama wafungwa . Mheshimiwa Spika kila mfanyikazi 
ana siku yake ya kwenda leave  
(Applause ) 
Mheshimiwa Spika sisi tuko hapa kuhakikisha haki za wafanyi  kazi wa hapa na Kaunti 
nzima wanafa nya kazi zao vile inavyostahili, k wa hivo kuleta lugha kuwa kuna masuala eti ya 
kuwa  sisi tunajaribu kuwafanya kama wafungwa Jumba hili halijawahi kuweka mtu yeyote kama 
mfungwa na ni lazima lifuatwe kwa kila mmoja aweze kufahamu.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon  Mary what is it?  
Hon. (Ms) Akinyi : Ahsante Mheshimiwa Spika, n ingependa kuwaambia kuwa wale 
wafanyi  kazi wetu wa hapa hapa Kaunti Assembli tukiwa tumeenda ndio wao pia wataenda 
likizo .  
(Applause ) 
Tuko na wale ma  Karani , tuko na wale ma  askari wa Bunge yaani Commissionaires  
Mheshimiwa Spika hawawezi kwenda ...  
(Loud Consultations ) 
Kwa hivyo Mheshimiwa Spika vile Mheshimiwa amesema yuko sawa kabisa kwa sababu 
tuangalie pia maslahi ya wafanyi  kazi wetu ambao tunafanya nao kazi hapa hawawezi kwenda 
likizo na sisi tuko kazini hapa na wafanyi  kazi wetu kama  Karani  wanataki kana waweke vitu 
vyao kwa order hivyo basi wakipelekwa mpaka tarehe 23.  
(Loud Consultations ) 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Order Members ! Hon Fadhili have a seat 
please .  
Hon. (Ms) Akinyi : Tarehe 25 ni Krismasi kusema tu ukweli haki za binadamu dhu lma 
ambazo tunaendelea kuzitangaza dhidi ya Jinsia ...  
(Laughter ) 
(Interruption ) 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Hon Members order ! 
Hon. Ibrahim Kondo : Mheshimiwa Spika ni jambo la kusikitisha Mwakilishi 
akisimama na kusema kuwa sisi tunahujumu wafan yi kazi kila mfanyi  kazi ana tarehe na mwezi 
wake wa kwenda  mapumzikoni .  
Hivi sasa Mheshimiwa Spika kuna wafanyi  kazi wameenda mapumzikoni  na wengine 
walienda na wengine wataenda hata huu mwezi wa Disemba na mpaka Januari kuna wengine pia 
wataenda mapumzi koni.  
Ningeliomba Mheshimiwa Spika wakati tuko hapa tuwe na nidhamu na tupeane heshima 
kwa uongozi wa  Karani  wetu ; itakuwa ni jambo la kusikitisha tukiwa mazungumzo haya 
yatanakiliwa na kuwa katika vyombo vya habari ya kwamba sisi tunahujumu wafanyi  kazi 
kwenda mapumzikoni Mheshimiwa Spika.  
Suala letu la kazi Mheshimiwa Spika wale wako mapumzikoni  wataenda leave, wale 
wako kazini wataendelea kufanya kazi kama inavyohitajika. A hsante Mheshimiwa Spika.  
November 30 , 2016                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           147 
DISCLAIMER: The electronic vers ion of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  17 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) :  Yes Hon Stephen Wa ngudi . 
Hon. Wangudi : Mheshimiwa Spika kwa hakika ni makosa kwa Mheshimiwa yey ote 
kupotesha Jumba hili;  kupitia kiti chako cha heshima ningeomba kimuamrishe Mheshimiwa 
ambaye ni Mary Akinyi aombe msamaha ...  
(Applause)  
Mheshimiwa Spika kama unavyofahamu kat ika kila idara, kila shirika  kila mwajiri ako 
na majukumu yake kusema ya kwamba wafanyi kazi watadh ulumika tukienda mapumzikoni ,  
iwapo kuna M heshimiwa y eyote kwa wakati wowote ana likizo yake anaruhusiwa M heshimiwa 
akuandikie barua umpe nafasi aende ashug hulike kama inavyotakiwa katika  ratibu hizi mtu 
yeyote ameruhusiwa asiwe na hofu atakwenda atarudi na naomba Bunge iunge mkono ili 
tumemaliza kujipanga mpa ka muhula huu utakapomalizika . Ahsante sana.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Boma ? 
Hon.  Boma:  Ahsante sana Mheshimiwa S pika mimi pia naunga mkono mageuzi 
yaliyoletwa na Mb unge wetu maalum Mheshimiwa Mohamed H atimy . 
Kwa kusema kweli Mheshimiwa S pika hapo nyuma sisi tulipokuwa na vurumai tulikaa 
mda mrefu bila kuhudhuria vikao vya Bunge ; muda ambabo tumepewa sisi kama B unge letu la 
Kaunti Kenya n zima mwaka ujao kura zinapigwa a gosti itakuwa hatujakamilisha kipindi chetu 
cha miaka mitano . 
Kwa hiyo muda huu mwingine w ote tutumie kwa kupitisha miswada na ku rekebisha 
mambo mengine katika Bunge hili , Mheshimiwa S pika wale ambao wanafikiria mambo ya 
krismasi hawakatazwi wataweza kwenda krismasi zao kama kawaida na krismasi tunaweza 
kukulia hapa Mombasa yeye ni mkaaji kwa sik u nyingi mpaka ana wajukuu hapa. .. 
(Applause and l aughter ) 
Hon. Boma:  Sisi yet u ni kuchapa kazi na kuhakikisha mji wetu wa  Mombasa u ende 
mbele  Mheshimiwa S pika, kama ni ya wana nchi kama ni kuanguka hapo mbele utaanguka .... 
(Applause and laughter ) 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Dancun . 
Hon.Onyango: Ahsante sana Mheshim iwa S pika kama vi le nilivyotangulia kusema 
awali. .. 
(Interruption ) 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Mhes himiwa Amur!  
Hon.  Onyango:  Mheshimiwa Spika nilitangulia awali kusema Mheshimiwa Fadhili 
anapoteza hii N yumba na ninayo sababu ya kusema hivyo juzi  tukiwa katika HBC ni yeye 
alina kiliwa katika vyombo vyetu vya Hansard  akisema wakati tunapopitisha amendments za 
recess  ni lazima twende na taratibu za ba jeti. 
 Mheshimiwa F adhili alisimama akasema tutaenda mpaka tarehe 22 na zitaanza tena 
tarehe 5,  6 na 7 zikiendelea ilinakiliwa vizuri sasa nashangaa baada ya siku mbili amekuja na 
ingine na tumeambiwa vizu ri na sote tumeelewa ya kwamba K amati ni extension ya Bunge 
chochote tunachozungumza pale inanakiliwa na ndio inatusaidia katik a yale ambayo tunaongea 
katika N yumba hii . 
Kwa hiyo mimi naomba Mheshimiwa Fadhili aiombe N yumba hii msamaha kwa 
kuipoteza ahsante.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon. 
Hon.  Siminyu: Mheshimiwa Spika baada ya kuzungumza na wenzangu nilikuwa nataka 
kwenda Amerika lakini n aona. .. 
(Applause ) 
November 30 , 2016                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           147 
DISCLAIMER: The electronic vers ion of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  18 Umuhi mu wa kazi nakumbushwa mimi ni M wenyekiti wa Disaster kuna program  
tulikuwa tunafanya na Red Cross kuhusu disaster preparedness . 
Kwa hivyo najiunga na wenzangu nataka ku unga mkono  kwa sababu ya umuhimu wa 
Kamati yangu ya disaster .  
Kwa hakika mimi naunga mkono kwa sababu tuna kazi kama disaster  as we prepare 
towards the election  pia kama kaunti yetu kama kamati tunataka tujue tumejiandaa vipi na 
vilevile pia kwa sababu ya budget cycle  nimezungumza kwa upana na wenzangu na nikaona 
itatupeleka mbele , nafikiri naunga mkono.  Ahsante.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Mheshimiwa M aimuna ?  
Leader of Minority (Hon.  (Ms) Maimuna Salim): Ahsante M heshimiwa mimi nasema ni 
masikitiko kila ikifika mwisho wa mapumziko  hapa kuna kizungumkut i na sisi tulisahau ya 
kwamba tulichaguliwa na wana nchi, sisi wengine ni wazazi watoto wanataka kupelekwa reserve  
wakaangalie nyanya zao na babu zao . 
Sasa ikiwa recess  itakuwa ni za wiki mbili sisi wengine tutaumia kwa sababu tulikuwa 
tumepangia recess  ni miezi miwili ama tukikubaliana ni mwezi moja kwa hiyo kila siku nitasema 
ninasikitika wale wengi wanopinga recess  ni wale ambao wengi hawaji Bunge Mheshimiwa 
Spika…  
(Applause ) 
Ikifika wakati wa recess wanakuja na kuipinga kwa dhati na ng uvu zote kuhakikish a ya 
kwamba…  
(Interruption ) 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Hatimy?  
Hon.  Mohamed Hatimy:  Mheshimiwa S pika ni maneno ya kusikitisha sana 
Mheshimiwa M aimuna anatuambia wale ambao wanakuja Mheshimiwa S pika leo asubuhi 
tulikuwa  watu wawili wengi  anayezungumza alikuwa yuko wapi ?  
(Applause ) 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon M aimuna you can continue.  
Leader of Minority  (Hon. (Ms) Maimuna Salim) : Mheshimiwa Spika mimi ndio huwa 
sikosi B unge msichana w angu mdogo alikuwa amelazwa hos pitali na nilimtoa asubuhi…  
(Laughter ) 
Nazungumza ukweli wa Mwenyezi M ungu s iwezi kuzungumza uongo ati mtot o wangu 
amelazwa . 
Kwa hivyo kwa hilo ndio limenifanya asubuhi sikuwako la kini mimi nazungumza ukweli 
wa Nyumba hii Mheshimiwa Hatimy hakosi kwa Nyumba hii , Mheshimiwa M ary hakosi, 
Mheshimi wa F adhili hakosi na wengine wachache wao pia hawakosi lakini wengi wanaopinga 
recess  ni wale wasiokuja B ungeni wanakuja waki  sign wakienda lakini ikifika wakati wa recess  
wanakuja wanapinga na nakuhaki kishia asubuhi mlikuwa ko wawili kuanzia wiki ijayo mtakuwa 
mtu moja tu  Mwenyekiti wa fedha na S pika na hawa wengine wanaounga mkono kwamba watu 
wasie nde likizo utawaona hawatakuja . 
Ni maju kumu yetu kuhakikisha ndani ya B unge tumewakilisha wana nchi na tutoke 
tufanye oversight  mashinani  tuangalie zile kazi tumezipitisha zimeweza kufanyika lakini kila 
ikifika wakati wa recess  watu watasema pesa hakuna watu watasema hivi hakuna mtu am baye 
hadai na hadaiwi ikiwa seri kali kuu ina  madeni itakuwa sisi seri kali ya Kaunti watu wak aenda 
hata kama ni kwa mwezi mmoja tukafanya kazi tukaweza kuhakikisha ya kwamba zile shida 
tumezi beba tumeweza kuziwacha katika B unge lakini hapa kila siku nitasema ni masikitiko 
kwamba watu wan aepuka majukumu ya wananchi . 
November 30 , 2016                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           147 
DISCLAIMER: The electronic vers ion of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  19 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Hatimy can you reply to your 
Motion? Yes Fatima Mote? 
Hon. (Ms) Fatuma Swaleh : Ahsante sana Mheshimiwa S pika mimi pia nimesimama 
hapa na nimeshirikiana bega kwa bega kwa Mwenyekiti wetu Mheshimiwa mwenzetu H atimy . 
Kuna msemo unasema , let us call a  s pade a spade  yaani kwa ufupi M heshimiwa Spika 
nafikiri siku mbili tatu hapa mwenzetu alileta maswala ya mambo ya  makahaba wamezidi na hilo 
jambo kama N yumba hii hatujalita tua. 
Mimi nikiwa mmoja wao kama mzazi na ukumbuke hivi sasa  watu wanakwenda kwa 
likizo na M ombasa itafurika Mheshimiwa S pika mimi mwenyewe niko na mswada muhi mu sana 
nataka kuleta kwa hili J umba kwamba kila nyumba  lazima ikuwe na fire extinguisher  ili tuweze 
kupunguza maja nga ya moto ndani ya Mombasa . 
Nashangaa wale Wabunge wenzangu sijui ni kama. .. 
(Applause ) 
(Interruption ) 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Fadhili what is it?  
Hon. Mwalimu : Point o f Order Mr.  Speaker!  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes under which S tanding order?  
(Laughter)  
Hon. Mwalimu:  Standing  order n umber…Mr. Speaker, the H on Member is trying to 
introduce another M otion and yet we are debating  this particular M otion.  
(Applause ) 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : That is noted Hon Kushe stick to the current 
Motion do not bring another M otion . 
Hon.  (Ms) Fatuma Swaleh : Kwa ufupi Mheshimiwa S pika mimi nakubaliana na 
Mheshimiwa mwenzangu ambaye ni H atimy wale ambao wanataka kwenda nyumbani hivi sasa 
hawaonekani mashinani …. 
(Interruption ) 
Mheshimiwa Spika naomba nizungumze … 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Ra shid) : Members let us give her a chance to talk ,   
nitakupatia nafasi uongee wacha azungumze . 
(Loud c onsultations ) 
Hon.  (Ms) Fatuma Swaleh : Nitakufuata P ort Ritz. 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Akinyi?  
Hon.  (Ms) Akinyi:  Ahsante Mheshimiwa Sp ika ningependa tu kuuliza kupitia Nyumba 
hii M heshimiwa  anazungumzia yale marekebisho amb ayo yalikuwa yamerekebishwa na 
Mheshimiwa H atimy atuambie hivi sasa.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon  Dan what is it?  
Hon.  Onyango:  Mheshimiwa S pika hata wewe un aelewa katik a Standing order  zetu uko 
na haki ya kusema unaunga mkono alafu unaketi , kwa hivyo yeye ameunga marekebisho ya 
Mheshimiwa H atimy mkono.  
(Applause ) 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Mheshimiwa Saad F araj, Hon M ote is on 
the floor.  
Hon.  Amur : Mheshimiwa S pika anaunga mkono hoja ipi, tunataka kujua ni hoja ipi 
ameunga hajui ni nini inaendelea atuambie anaunga nini?  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) :  Inaruhusiwa?  
(Loud c onsultations ) 
November 30 , 2016                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           147 
DISCLAIMER: The electronic vers ion of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  20 Hon. (Ms) Fatuma Swaleh : Mheshimiwa S pika nafik iri mimi kam a sijakosea niko ndani 
ya hili B unge kwa miaka min ne sasa yaenda mitano kwa hivyo naelewa maana ya kuunga 
mkono na kutuunga, hakuna M heshimiwa yeyote hapa anaweza kunifundisha hapa ndio 
mumefika mimi naungana na M heshimiwa kwa kuleta marekebish o kama hujaelewa elewa.  
(Applause ) 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Hatimy?  
(Laughter ) 
Hon.  Mohamed Hatimy:  Mheshimiwa Spika mimi nimeshanga zwa sana na 
Mheshimiwa alieleta hoja ya mapumziko;  kuna mnyama moja mdogo ambaye ni ngiri yule 
ukimpiga  dakika mbili akienda yuasahau arudi tena . 
Vilevile Mheshimiwa F adhili sasa hivi amemuambia M heshimiwa Ibrahim ikiwa kuna 
marekebisho kwa maandishi  kwa mujibu wa sheria mimi sina shida lakini kusema kuwa yeye 
amejaa sasa tumeleta Mheshimiwa S pika tumeeleza  kwa kufuata sheria tumeleta marekebisho 
kwa maandishi  na kwa muda unaotakikana na kuomba N yumba ikakubali ikapitisha . 
Kwa hivyo Mheshimiwa S pika nafikiri tumefuata sheria vile inavyotak ikana ; jambo la 
pili amezungumza yeye mwenyewe Mheshimiwa Fadhili juzi  Mheshimiwa D ancun 
ameyazungumza kuwa kuna mambo ya b ajeti yeye mwenyewe asahau kuwa ana kibarua cha 
Public Accounts committee  ana siku 21 kutoa ripoti je ataiwacha hiyo siku 21 aende zake?  
(Applause ) 
Kwa hivyo Mheshimiwa S pika kwa niaba ya PAC yeye kama M wenyekiti wangu 
naomba N yumba hii impee ruhusa aje hapa afanye ripoti ili  tuhakikishe imefanywa kwa  sababu 
katiba nafikiri kwenye Article 229 iko wazi kabisa umepewa miezi mitatu kujibu ripoti ya 
auditor  na kwa hivyo akichelewa Seneti  itakuwa iko juu yetu . 
Kwa hivyo tunataka yeye akumbuke kuwa ana siku 21 za kutengeneza ripoti na isitoshe 
Mheshimiwa Spika kama Mheshimiwa S aad ali vyozungumza wakati huu kufikia M achi 31 bajeti 
yataki kana iwe imepita kwa mujibu wa Article 250 ya … pole 125 ya PFM  inasema sisi 
tunapitisha ba jeti kufikia tarehe  30th Juni lakini wakati huu itakuwa tumekuja  chini kwa sababu 
itakuwa hakuna Bunge  wakati watu wamekwenda kwa kura.  
Kwa hivy o haya yote yameregeshwa nyuma Mheshimiwa S pika twaomba kutoka 23rd 
Disemba mpaka 16th Januar i nafikiri itakuwa ni siku 31 ama 32 ambazo zimetosha watu kwenda 
kupumzika,  kwa hivyo mimi naomba N yumba hii kama ilivyokubaliana na mimi iendelee 
kukubaliana . 
Hivi sasa kama tuna  kazi za muhimu tuzilete hapa mpaka tarehe 22 tuwe tumezimaliza 
tuende tupumzike na utukubalie kama Kamati ziweze kufanya kazi kama Kamati yake ina ripoti 
iweze kufanya hii kazi turudi tarehe 16 Mheshimiwa  Spika. Assalam al eikum.  
(Applause ) 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Fadhili what is it , I want to put the 
question?  
Hon. Mwalimu:  Mr. Speaker I am  the mover of this Motion, Hon Hatimy brought 
amendments to my Motion and thank you for giving m e this time to respond to this Motion.  
Mr. Speaker I am responding to the Motion with amendments , thank you for correcting 
me, I have no objecti on as long as you received the amendme nts on time of which the other 
Honorable Members are yet to receive …. 
(Laughter ) 
Mr. Speaker as it has been said frankly speaking we have a lot of work….  
(Applause ) 
Hon.  Mohamed Hatimy:  Mr. Speaker!  
November 30 , 2016                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           147 
DISCLAIMER: The electronic vers ion of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  21 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes what is it  Honorable ? 
Hon.  Mohamed Hatimy:  Standing order 52 states that amendments should be referred  to 
the Clerk and not to the Speaker.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Fadhili?  
Hon.  Mwalimu:  Thank you Mr. Speaker I have heard the Honorable Members debating 
and we have also heard ab out the budget timelines that are in front of us and putting into 
consideration the three months gi ven in the constitution to the Committee of public accounts to 
submit the report in three months time we are remaining with a few days and I con cur with the 
Honorable Members ….  
(Applause ) 
Mr. Speaker I also support the amendment…  
(Applause ) 
 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Member s I am left with  no alternative but to 
put the Motion to question and its amendments .  
(Question put and agreed to ) 
Yes Clerk?  
ADJO URNMENT  
Members this House is adjourned till tomorrow in the afternoon.  
 
The House rose at 4 :32pm . 
 