December 1, 2016                COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                              148 
DISCLAIMER: The electronic version of the Officia l Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 1 MOMBASA COUNTY ASSEMBLY  
HANSARD REPORT  
Thurs day, 1st December , 2016  
The House  met at 2.38p m. 
(Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid ) in the Chair)  
PRAYERS   
 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Members you may seat. Clerk.  
STATEMENTS  
Hon Lucy Chizi Chireri . 
Hon (Mrs)  Chireri: Ahsante sana Mheshimiwa S pika kw a kunipa fursa hii. Mheshimiwa 
Spika niko na malalamishi kidogo kutoka kwa wananchi wangu wa eneo la Mtopanga Ward.  
Kuna sehemu ya public utility  ambayo iko ndani ya Mtop anga estate  ikiwa ni sehemu ya 
Murji; sehemu ile Mheshimiwa Spika tukirudi nyuma tulipewa na W aziri wetu wa  ardhi  akiwa ni 
Mheshimiwa Thoya t ulienda pale tukatengeza site visit  tukaingia pale na pale wananchi 
wakapewa wakaambiwa ni ardhi ya umma .  
Kwa hivyo  wananchi waliomb a ile sehemu wa fanye maendeleo s ehemu ile wakaamua 
wakajenga nyumba ya Chifu , Waziri am baye aliitikia ameamrisha kazi ifanywe a lafu wananchi 
wafanye maendeleo.  
Mheshimiwa S pika kufikia sasa  kimekuwa ni kitendawili kila ukifika plan haija 
tengenezwa, kila ukifika kwa wal e wahusika plan haijatengenezwa s asa imekuwa ni jambo la 
kuchezeana na kuchengana huku  na huku . Naona kuna watu m ahali ambao wanachezea kazi yao  
ndio maana Mheshimiwa S pika nimeleta kilio hichi ndani ya B unge tuweze kujua tutafanya nini. 
Ahsante Mheshimiw a Spika.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Thank you very much, Chairman C ommittee 
of Planning, Lands and Housing.  
Hon Faraj : Yes? 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Do you have an answer for that?  
Hon Faraj : Mr. Speaker I would request this House  to be given time so that we can 
deliberate on the issue s that have been  raised by the Hon M ember s o that in the next sitting we 
will be able to avail the information in a more informed manner, thank you.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : It is a statem ent it cannot be discussed,  so I 
just want you to investigate with your C ommittee of which where you will investigate the matter 
and bring an answer to this House  you have two weeks . Yes Clerk, yes  Hon Hatimy ? 
Hon Hatimy : Hon Speaker  I have a statement . 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes but we have an order and we will come 
to you later because now we have H on Fadhili with a statement, we will come to you . 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Fadhili.  
Hon. Mwalimu : Ahsante Mheshimiwa S pika kwa kunipa fursa hii. Mheshimiwa S pika 
naona waheshimiwa walioniunga mkono ja na tunafuraha sana;  mimi ningependa kujua kutoka 
kwa Mwenyekiti wa fedha  nimeona tumeshtakiwa na tumeambiwa tulipe mali mbukizi ya fedha  
sijui Mheshimiwa M wenyekiti wa fedha atachu kua hatua gani kuleta sw ala hili kwa Seneti  
maana hatuna Seneta  hapa ndani ya Mombasa ambaye anaweza kutut etea katika maswala kama 
haya…  
(Applause ) 
December 1, 2016                COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                              148 
DISCLAIMER: The electronic version of the Officia l Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 2 Mheshimiwa S pika huu ulikuwa uonevu wa hali ya juu, ikiwa tumeshinda katika 
kukus anya kwa fed ha katika K aunti yetu …  
(Applause ) 
Leo hii tunaa nza kuhujumiwa Mheshimiwa S pika ningependa Mheshimiwa M wenyekiti 
wa fedha atuambie kama yeye atabeba jukumu apeleke malamiko yetu Seneti  kwa sababu 
nimesema hapo awali hatuna  Seneta  ambaye anaweza kuingilia kati kututetea k atika masw ala 
kama haya . Mheshimiwa S pika naam a hsante pia kwa kunipa wakati huu  mimi nilikuwa 
nimesimama kuomba N yumba hii tujue tunajipanga….  
(Interruption ) 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Hon Lucy C hizi what is it?  
Hon (Mrs)  Chireri: Ahsante sana Mheshimiwa S pika naona Mheshimiwa mwenzangu 
amekuja na swala mbadala zuri la kini naona ana mipango mingine l ile swala ningependa 
tulijadali kidogo…  
(Applause ) 
Ni maombi yangu Mheshi miwa S pika hatuna Seneta Mombasa K aunti wa kututetea k wa 
hivyo tulijadili M heshimiwa S pika.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon what is it?  
Hon Wangudi : Ahsante Mheshimiwa Spika utupe fursa tuweze kuligusia swala hili, 
swala ambalo linaathiri Kaunti yetu  twaomba kwa heshima uturuhusu Bwana S pika.  
Deputy Speaker  (Hon. Ms wabah Rashid) : Okay we have got an Order paper and we 
have several businesses, so I think we should finish these statements first then we can come back 
to asking the House , it is you who will decide not me. Hon Fadhili can we have your re quest for 
statemen t as per the O rder paper.  
Hon.  Mwalimu : Ahsante Mheshimiwa Spika, mimi n ilikuwa nimeomba Mheshimiwa 
Mwenyekiti ambaye yuko ndani ya N yumba hii alikuwa atujibu alafu baada ya kutujibu hapo 
tutapata mwelekeo ni kwa njia gani tutaweza chukua.  
Mheshimiwa S pika hata k wa kupitia kiti chako niko  tayari mimi kubeba bendera ya 
Kaunti tuende huko Seneti … 
(Applause ) 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Can you please stick to one subject .  
Hon. Mwalimu:  Mheshimiwa Spika nafikiri kuilikuwa na typing error  hiyo nd io ilikuwa 
taarifa  yangu ya kutoa ndani y a Nyumba hii. Ah sante Mheshimiwa S pika.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Mary Akinyi, H on Mary Akinyi 
is not in the House , Hon Serah Nyamvula.  
Hon (Mrs) Nyamvula : Ahsante Mheshimiwa Spika. Mimi Mheshimiw a Spika leo 
nimesimama kuzungumzia swala ambalo ni la dharura. Juzi tulikuwa na mkutano…  
(Interruption ) 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Order M embers! Order!  
Hon (Mrs) Nyamvula : Juzi n ilienda mkutano kule Bandari C ollege. Mkutano wa kina  
mama wa union na tulipokuwa pale na mkutano mzuri sana kwa jambo moja kwa wale wakubwa 
wa pale union  ambao wanakaa hapa Mombasa walisema kwamba walishuhudia na wakatuambia 
ya kwamba sisi kama serikali ya Kaunti  hatuwakilishwi kwa ile Kamati  ambayo inaitwa court 
users committee  na wakatuambia hasa kwa  nini sisi hatuwakilishwi.  
Ile Kamati  mimi naijua nilikiwa mtetezi wa haki za watoto kunakuwa  na Kamati  ambayo 
ni ya court users  watu wanakaa wanajiachilia wakiona kuna mambo ambayo yanaendelea kortini 
sasa na hao siku ya Kamati  ikifika watagusia kila mtu wa  mashirika yasio kuwa ya kiserikali 
December 1, 2016                COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                              148 
DISCLAIMER: The electronic version of the Officia l Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 3 yaani  NGO’s , na mashirika tofauti tofauti kuhusia kama kesi kwa ufupi ni kwamba sisi tuko pale, 
na sio Bunge  peke yake mpaka  serikali ya Kaunti  hatuko katika ile Kamati.  
Ndio nikaona h ili swala niliulize ni kwa  nini sisi hatuko na hatuwakilishi katika ile 
Kamati , ahsante Mheshimiwa Spika.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Saad Faraj what is it?  
Hon Faraj :  Ahsante sana Mheshimiwa Spika. Mheshimiwa S pika sisi kama watu ambao 
kwamba hatuna elimu  ya maswala anayoyazungumza Mheshimiwa Serah Nyamvula ilikuwa 
kidogo maneno yake atufahamishe zaidi manake tuko katika hali ya utata kwa ku tofahamu 
malengo hasaa ya hiyo K amati ni kitu gani, inatarajia kufanya shughuli gani ili sisi tuwe po pale 
ndani kusaidia watu wetu. A hsante.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Hon Serah Nyamvula can you enlighten the 
House . 
Hon (Mrs)  Nyamvula : Naam  kwa ufupi ni kwamba hii ni Kamati  ya Leba inaangalia…  
(Interruption )  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Ras hid): Kamati  ya? 
Hon (Mrs) Nyamvula : Leba, Inaangalia mambo ya haki vile ilivyo. Kwa  hivyo mimi 
nauliza Mheshimiwa S pika sitaki kukufundisha kazi yako, ni kwamba tupate majibu kutoka kwa 
Kamati  iende itafute kwa  nini hatuko pale alafu i tuletee majibu. A hsante. 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) :  Thank you s o I think this is a matter maybe I 
can give it to the M ajority leader , he is the best to answer that , so Majority leader you should 
come with an answer in les s than two weeks in this House , Deputy M ajority is not ther e, the 
Majority leader but the Clerk  pleas e inform the M ajority leader,  Suleiman Boma.  
Hon Boma : Ahsante sana Mheshimiwa S pika ningependa kutoa taarifa  yangu kuhusu 
swala la uzoaji taka katika Likoni Sub-county .  
Uzoaji taka hapo zamani kat ika Likoni Sub-county  ulikuwa unazolewa vizuri lakini hivi 
sasa tuko karibu wiki tatu, ukitoka tu katika fer i takataka z imemwaga katika barabara yote n a hii 
ni aibu kubwa sana . 
Hii ni barabara kubwa ambayo inapeleka watu tofauti tofauti ; inapeleka watu kwa  Kaunti 
tofauti k upitia wakiwemo watalii na taka taka zil e zinaonekana katika bara bara, wana nchi sasa 
wame anza kulalamika kuhusu swala la hizi taka taka . Kwa hiyo nao mba idara husika ihakikishe 
takataka hizo zimeondolewa katika bara bara , ahsante Mheshimiwa  Spika.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Committee on Environment, C hairman you 
have an answer right away as to w hy the garbage is not collected?  
Hon. (Ms) Zainab Mumba : Ahsante sana Mheshimiwa S pika hata pia mimi najua 
kwamba taka taka katika si Likon i peke  yake katika K aunti nzima ni  kweli ziko, lakini kuna 
sababu.  Sababu ni kwamba f edha  hakuna ; pesa hakuna kwa sasa na kwa hivyo hilo swala 
nitalichukulia muhimu n itahakikisha kuanzia hizo taka taka za Likoni zile zimeondoshwa . 
Ahsante sana Mheshimiwa S pika.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Hon. Suleiman Boma that’s your answer , are 
you satisfied, let’s see  till Monday from today till Monday they will be collected. Yes Hon. 
Hatimy ?  
Hon. Moha med Hatimy:  Mheshimiwa Spika nasimama mbele ya N yumba hii kutaka 
kueleza N yumba hii kuwa jana Commission on Revenue Allocation (CRA)  walikuwa wako hapa 
Mombasa wakiwa na sherehe za kutoa zawadi . 
Kama tunavyojua kuwa CRA sasa imefika wakati wao wa kuend a na kwa hivyo jana 
Mheshimiwa Spika K aunti ya Mo mbasa iliweza  kupata zawadi ya K aunti ya kwanza best award 
in improving C ounty in terms  of under revenue collection …. 
December 1, 2016                COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                              148 
DISCLAIMER: The electronic version of the Officia l Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 4 (Applause ) 
Trophy  tuliyopatiwa ndio hii Mheshimiwa S pika nafikiri mwanzo itakuwa ni jambo nzuri 
ikiwa sisi ambao tuko hapa pia tupate kupiga picha nayo  hii.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Can I see it please ? 
(Applause ) 
(Clerk h anded over  the Trophy to the Deputy Speaker  (Hon Mswabah Rashid)  
Hon. Mohamed Hatimy : Iwe ni ukumbusho (Inaudible)  kwa sababu Mheshimiwa S pika 
tumeanza  kukusanya  1.2, tuka enda 1.7  tukapanda 2.4 na sasa tumepanda tuko 2.9. 
Mipang ilio ni kwamba yaonekana kuna achievem ents fulani ambazo zinapatikana  
Mheshimiwa S pika; ni kweli maneno ya Mheshimiwa Fadhili ka ma alivyosema kwa hivyo 
naomba N yumba hii iweze kujadili juu ya ofisi  ya ku wa sisi ni mayatima hatuna mtu wa 
kutuwakilisha kwa Seneti  na kama umesoma gazeti ya leo utaona kwamba tunad aiwa mamilioni 
ya pesa kwa Kenya F eri. 
Kwa hivyo nafikiri itakuwa ni jambo la busara na twataka kuwahakikishia kuwa  
hatujakubali na tutafanya  rufaa  tuhakikishe kuwa haki imefanyika kwa sababu kwa mujibu wa 
katiba kuwa kila kit u kilicho ndani ya Mombasa ; barabara ama ardhi ama kitu chochote ni cha 
Kaunti lakini leo tunaambiwa mahali kama pale si kwa Kaunti na tulipe riba ya milioni mbili kila 
mwezi ambapo nafikiri ni dhulma ya hali ya juu baada ya kulipa zile pesa  na riba juu. 
Kwa hivyo Mheshimiwa S pika nafikiri usawa watu kuongea jambo hili na sisi tuchukue 
msimamo wetu, a hsante sana .  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Okay M embers as many a s of opinion that 
this House  debate a statement . 
(Question put and agreed to)  
(Silence ) 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Now M embers since we h ave another 
business, we have a M otion, am giving this statement to be dicussed in not more that 20 minutes,  
yes Hon. Fadhili ? 
Hon. Mwalimu : Ahsante Mheshimiwa Spika, nimesimama na masikitiko kwanz a huu 
ukiwa ni mwaka  wa lala salama;  mwaka wa fedha wa lala salama, miaka yote ambayo tumekuwa 
hapa hata siku moja hatujawahi kuona S eneta amekuja  yeye tu mwenyewe nda ni ya B unge hili 
kuja kutueleza ni mazuri  gani ambayo ametutetea katika Bunge la S eneti.  
Twaona ma Seneta wengine wakif anya kazi zao vizuri wakitetea K aunti zao iweze 
kuongezewa fedha ambazo wanapata kutoka kwa treasury , sisi tunaona K aunti zengine zaweza  
kupewa  rasilimali ambazo ziko katika K aunti zile , wengine wana  wagawanya hata nusu kwa 
nusu na serikali , kwa nini iwe K aunti yetu ya Mombasa tuwe hatuna mtu tuna weza sema na 
mimi nataka ninukuliw e vizuri hatuna mtu ama hatuna S eneta wa kutetea vilio vyetu  kama hivi.  
Mheshimiwa Spika hii iliyotokea juzi ni kama dhulma ama kama ni siasa ya kuwa tuwe 
tunalipa Kenya fer i mamilioni ya pesa  tuweze kulipa kiingilio cha  feri ilhali katiba iko wazi 
tumeruhusu shugh uli zengine wafanye Kenya fer i lakini hii ni kudha lilishwa kwa hali ya juu . 
Zile sehemu za kuegesha za matatu ambazo Kaunti inaingia zikusanye  ziongeze mapato  
kama hayo  tumepata ushindi wa K aunti bora zinazoweza ku kusanya fedha l eo twaanza 
kudhulumiwa t wakatwa miguu ili tusisonge.  
December 1, 2016                COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                              148 
DISCLAIMER: The electronic version of the Officia l Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 5 Mheshimiwa S pika mimi na omba N yumba hii lau yaweza kama nilipokuwa nimesema 
pale awali Mwenyekiti wa Kamati ya fedha kama anaweza yeye aende huko Seneti  wapele ke 
rufaa ama W abunge wa hapa watoke wapeleke hio rufaa  huko ama petition  ama nipele ke petition  
ya kuwa hatuna mtetezi . 
Mambo kama haya tunajua hizi ni idara mbili tofauti Mheshimiwa S pika kote 
tunaheshimu na pia sisi tuheshimiwe, inasikitisha tunaambiwa ati sheria mbi li ambazo 
tumepitisha ndani ya B unge hili ati haziko kikatiba hazifai kikatiba , sheria ya fer i na sheria ya 
KPA kivipi huku ni kuhujumiwa na ikiwa hatutazungumza haki zetu hatuta simama kujipanga.  
Mimi naona tutapanga kwa maana watu wameanza kutupanga na lakini mimi nina  imani 
kama si leo basi kesho kama watakaokuja tutaku wa pia tumepata mtetezi katika S eneti , 
Mheshimiwa Spika mambo haya yatakwisha  vizazi vitakavyokuja vitakuja kujua kuwa zile 
sheria ambazo tu meweza kuzipitisha ndani ya B unge hili ambazo ko rti imesema ni kinyume cha 
katiba, kesho viza zi vyetu vitakuja kusherehekea sheria zile ambazo tumeweza kuzi pitisha sisi 
kama waanzilishi wa K aunti ya Mombasa . 
Na naomba Mheshi miwa M wenyekiti as ichukuli e jambo hili kwa hadhi ya juu 
Mheshimiwa aweze kuangalia ni namna gani twaweza fanya ili tupeleke malalamiko yetu wajua 
Kaunti inaweza ku piga rufaa  na sisi twatak a kilio chetu kis ikike tuondoke katika hii kulaliwa , 
ahsante.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon. Karume . 
Hon. Karume : Ahsante sana Mheshimiwa S pika, kama vile mwenzangu alivyotangulia 
kusema hakuna yeyote kati yetu hata Mombasa nzima ambaye ana weza furahia yale 
yameongewa.  
Mheshimiwa M wenyekiti wetu wa nguvu sana wa f edha  ametangulia kutupa habari 
njema sana kulingana na bidii , juhudi za K aunti yetu ya Mombasa kwa upande wa kukusanya 
mapato lakini nashangaa bado twaendelea kupigwa vita twafanya  bidii huku tumeng’ang’ana 
kufikia tulipofikia tena wanajaribu kutupokonya kwa njia nyengine.  
Mheshimiwa S pika hii ni siasa mbaya na sisi wakaazi wa Mombasa hatutakubali 
kuadhibiwa kwa ajili ya misimamo yetu, misimamo yetu ni ile ile na hatutakubali kurud i nyuma.  
Sheria iko wazi, S eneti iko pale kwa saba bu ya serikali ya  Kaunti na wakati unakuta 
kwamba sisi sauti yetu haisikiz wi kwenye S eneti inamaanisha kwamba kwa upande wa Seneti  
Kaunti ya Mombasa ni mayatima, kwa nini tuwe mayatima tunaye ambaye yuko p ale kwa ajili 
yetu tofauti za zikisiasa hu wa tunazi weka kando ikifika wakati wa kazi kwa sababu wakenya 
wote walipiga kura wawe walikuwa na msimamo upi lakini wanahitaji huduma kutoka kwa 
serikali yetu . 
Kwa hivyo Mheshimiwa S pika inafika wakati ambao hata ikibidi sisi kulingana na 
mwenzetu alivyotangulia kusema petition  tutaibeba tuipeleke kwa Seneti  na endapo sheria 
inaweza  kufanyiwa ukarabati tunayo tumaini  ya kuangusha maseneta  ambao wan atuangusha 
kikazi … 
December 1, 2016                COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                              148 
DISCLAIMER: The electronic version of the Officia l Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 6 (Applause ) 
Huku tunakoelekea muda wetu unayoyoma na ikiwa itakuwa ni mambo na kupigana vita 
wenyewe ambapo kwahitajika kupata huduma ikiwa Mheshimiwa G avana ana ng’ang’ana sisi 
ambao tuko nyuma yake tunaona kuna yule ambaye anajaribu kuleta yale mambo ambayo 
anayaleta tunahitajika kutumia uwezo tuliopati wa kikatiba na nguvu zote ambazo ziko tunahitaji 
kuzitumia na Mheshimiwa wale wote ambao wanafanya kazi kwa bidii tujitokeze tukaunge 
mkono kuwapa nguvu.  
Sisi ndio m aaskari watetezi wa Mheshimiwa G avana na hatutakikani kurudi nyuma 
kuonekana  kana kwamba w ale ambao wanatu letea vita kwa njia zote zile ama popote pale sisi 
tunatakikana tujitokeze na wana nchi waelewe kwamba tunaelewa kazi yetu Mheshimiwa Spika. 
Ninaunga mkono yale yaliyosemwa na mwenzetu na Mwenyekiti  wetu wa f edha  
tung’ang’ane tuhakikishe  kwamba haki imetengenezeka na K aunti 001 imeendelea kusimama 
kama 001 vile imeonekana , ahsante sana Mheshimiwa S pika. 
(Applause ) 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Saad Faraj . 
Hon.  Faraj : Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa fursa hii.  Mheshimiwa Spika n itaanza 
kupongeza sote pamoja na executive  kwa kazi nzuri ambayo tumeweza kutekeleza kufikia 
malengo ambayo tumeweza kufikia hususan katika maswala  ya ukusanyaji wa fedha katika 
Kaunti hii.  
Jambo la p ili la muhimu zaidi Mheshimiwa Spika ni kuhusiana na mata tizo ambayo sisi 
tunaendelea kukumbana nayo kila leo tukiwa tuko katika hali zetu za kikazi na kutekeleza 
majukumu yetu kwa watu wetu.  
Mheshimiwa Bwana S pika hizi dhulma ambazo kwamba zinaendelea dhidi ya Kaunti ya 
Mombasa ni zile  zile za kihistoria ambazo t ulikuwa tukizizungumza tangu jadi na  ni wajibu wetu 
sisi kama viongozi kusimama dhidi ya watu ambao kwamba wanataka kutuvuruga sisi na 
kutumalizia uchumi wa  Kaunti  yetu hii.  
Mheshimiwa Bwana S pika ukiangalia  Kaunti  zingine na ukitoa mfano kama Kaunti  ya 
Narok kuna ras ilmali ambayo iko kule ambayo kwamba kila ras ilmali inayopatikana pale nusu 
yake kinaingia katika serikali ya Kaunti  ya Narok. 
Hivi sasa kuna mjadala unaendelea kuhusiana na mapato ya mafuta ambayo pia iko 
katika mjadala kuangalia watu wa kule  watapata asilimia ngapi  watu wa kule watapata ili kukuza 
uchumi wao na  kukuza mji wao na Kaunti  yao. 
Masikitiko B wana Spika yako hapa jana sisi tumechuku a ushindi kwa kujikakamua 
kuhakikisha tunakusa nya pesa zaidi kuliko  Kaunti  yoyote Kenya ;  ilikuwa s erikali kuu isimame 
na watu wa Mombasa, isimame na serikali ya M ombasa kwa kujitahidi kuweza kufikia malengo 
kama haya sio rahisi na ilikuwa ni wajibu wao ikiwa kuna jambo lo lote la kuongezea serikali ya 
Mheshimiwa Uhuru  Kenyatta wawe wakitupatia sisi kwa ile  bidii ambayo tunaifanya . 
December 1, 2016                COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                              148 
DISCLAIMER: The electronic version of the Officia l Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 7 Walakini M heshimiwa S pika imekuwa sisi tufanye bidii , tujitahidi , tujinyime , tujikamue , 
tujikoseshe yale mambo ambayo yanahitaji kutekelezwa kisheria ili kutekeleza majukumu yetu 
lakini huku nako tunajaribu kumalizwa tuna ambiwa fe ri ile kuegesha,  ile sehemu ilioko pa le 
inafaa kuregeshwa kwa Kenya F erry na tunafaa kulipa  fidia ya thamani f ulani. 
Hii ni dhulma Mheshimiwa Spika, ni dhulma ya kihistoria ambayo inaendelea na mfano 
wake ni ule  ule wa W aitiki , mfano wake ni ule  ule wa k wamba t unazidi kulemezwa na maswala 
ya ko rti na Ferry ambayo kikatiba ni haki yetu sisi . 
Haya mambo mawili ; Feri na bandari ni kuwa iko chini yetu sisi M heshimiwa Spika, sisi 
kama viongozi tusimame tukiondoka katika uongozi huu tuwe ni watu tumeleta mabadili ko na  
tumeacha mfumo wa maisha bora kuliko tulivyoupata sisi tukiingia …  
(Applause ) 
Na ikiwa tutatoka il hali serikali kuu imetukanyaga wananchi wanaona na ni wajibu wetu 
kuwatetea hata kama yale mambo yanashinda kufanyika lakini wan anchi kule mashinani wa pate 
kuona na kushuhudia ku wa sisi tumesimama na watu wetu .  
Mheshimiwa Spika  ni lazima serikali ya Kaunti  ya Mombasa,  Bunge la Kaunti ya 
Mombasa isimame na ukweli kwa  sababu sisi tumewekwa hapa na watu ambao wametuchagua 
na kutuamini kuwa tutakuja kuleta mabadiliko katika mipango yao na maisha yao ... 
(Applause ) 
Na ikiwa sisi hatutaw eza kufanya mabadili ko yale M heshimiwa Spika  ni wajibu wetu 
wananchi waone ile bidii ambayo sisi tunaifanya kuha kikisha haki imeweza kupatikane, k wa 
hivyo sis i yetu ni kuilaumu serikali ya J ubilee kuingisha siasa katika maswala , katika haki , katika 
mambo ambayo yangeleta mabadiliko kwa wananchi . 
Siasa yetu ni yetu sisi kama wanasiasa lakini mwananchi maendeleo ni haki yake kupata 
kutoka kwa serikali kuu  na kuyapata maendeleo yake   kutoka kwa serikali ya Kaunti . Ahsante 
sana Mheshimiwa.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Patrick Simi nyu. 
Hon Simi nyu: Ahsante Bwana S pika kwa kunipatia fursa kuchangia mada ambayo iko 
kwa meza wakati huu . Bwana S pika  ni wakati wa viongozi wa M ombasa kuse ma imetosha na 
imetosha kweli ; ukiangalia maswala ya mashamba Central  wanalipiwa na serikali  M ombasa 
tunajilipia . 
Ukiangalia katika Kaunti 47 M ombasa ndio imewekwa County C ommissioner  ambaye ni  
Marwa na siasa ili apigane na serikali ; ukian galia katika maswala ya viongozi  kuf uatiliziwa hata 
maisha yao ya nyu mbani ni Kaunti ya Mombasa  imekuwa dhambi ukiwa na msimamo wa 
kisiasa , imekuwa dhambi ukiwa ukisema upinzani,  ukiwa na msimamo wa kila jambo. 
 Mheshimiwa Spika  mimi ningeomba kama serik ali ya Kaunti  iweke rufaa  na kama 
ingezekana twende mpaka kwa Court of A ppeal  kwa sababu ni jambo la kusikitisha kwamba 
ardhi ambayo ni yetu kukusanya ushuru ambao unatakikan a uwe kukaribisha watu M ombasa . 
Mheshimiwa S pika hilo ni jambo la kusikitisha kwam ba N yumba hii inat engeza she ria 
tukishauriwa na mawakili kisha inasemekana sheria hio iko kinyume cha katiba ; kama vile 
mahakama inasemekana sisi kama N yumba tusiingilie kazi ya mahakama kisheri a Jumba hili lina 
December 1, 2016                COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                              148 
DISCLAIMER: The electronic version of the Officia l Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 8 nguvu kama vile  vile mahakama na tulipewa hi i nguvu na katiba ya Kenya na wakati tunataka 
ufafanuzi wa sheria pengine nafikiri Court of A ppeal  iangalie hii ili itupe uamuzi wa busara wa 
kikatiba.  
Mheshimiwa Spika  mimi ningeomba sisi ka ma viongozi wa Mombasa tupigane manake 
sasa y ule ambaye anatakik ana kwenda Seneti  manake mwakilishi ambaye  anatakikana atetee 
maswala ya M ombasa ni Seneta wetu wa M ombasa lakini yeye badala ya kutetea maswala yale 
ambayo yanatakikana kuhakikisha  ushuru  wa M ombasa yeye amekuwa Auditor G eneral    
ambapo kazi ambazo zata kikana zifanywe na Auditor G eneral  yuazifanya yeye . 
Kuna shirika la kupambana na ufisadi yaani Anti C orruption Commission   ambayo 
imetengenezwa yuazifanya yeye , kama maswala ya maonevu kwa  sabab u ni mtoto wetu 
maonevu ambayo yanafanyika ya kihistoria kama ya mashamba ya W aitiki hatujamsikia  
akisema kimy a hata hajapeleka Seneti.  
Nashukuru Kaunti  ya 001 ambayo imekuwa 001 tena kwa kupewa hio shahada ya 
kuonyesha vile tunafanya kazi yetu ya kuhakikisha ushuru w a Mombasa umekusanywa kushinda 
Kaunti zote za K enya hii na huu ushuru si eti tunazitumia direct  tunazi weka kwa account 
tunakubaliwa na serikali kuzitumia na hata hizi senti tunazo kusanya tunazi weka kwa mfuko wa 
serikali na tunasaidia serikal i kuleta maendeleo . 
Nashangaa sasa mahakama tena inatoa uamuzi wa kutatanisha, hili tulichukue serious 
inavyotakikana  na tumwambie Seneta  acha kulala awache kulala ba li aamke  aseme maswala 
ambayo yanahusu M ombasa asiwe siku zote ni kukosoa ambapo juzi pia alifanya mpaka Gavana  
wetu akaitwa mpaka Seneti  na akapatikana  hajafanya jambo lolote . 
Kama anafanya Seneti  inakuwa ni maskani ya  kuenda na kupeleka mushenee   manake 
huo ni mushenee apeleke jambo ambalo lina  ukweli anaju a ukweli lakini kwa  sababu alikuwa 
anataka kudhalilisha Gavana  wetu ndiposa akampeleka  Seneti.  
Kwa hivyo ma  Seneta  wale wamechaguliwa wote waache kufanya siasa kwa  sababu kila 
Seneta  utakaye msikia sasa anataka kuwa Gavana;  kwa hivyo waache kufanya siasa wapiganie  
maswala ya Kaunti  zile ambazo wanaziwakil isha. Ahsante sana B wana  Spika kwa kunipatia 
fursa.  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Ndanda , then Hon  Wangudi.  
 Hon Mohamed Ndanda : Ahsante Mheshimiwa S pika hoja hii ambayo imeletwa na 
Mheshimiwa F adhili ningetaka hata mimi niweke maneno yangu mawili matatu kwa  sababu ni 
wakati ambao s asa kila mtu ameamka kuangalia mwaka wa 2017 , hata hivyo nataka niseme 
kwamba mambo haya yanadhihirisha  wazi ya  kwamba watu wote sasa wanaunga nguvu ili 
waweze kupigana na Gavana  001 kwa  sababu ya zile kazi ambazo amejaribu kung 'ang'ana nazo 
na wasione ya  kwamba M ombasa ni rahisi . 
 Kama vile wanavyo sema wengine  pia tuliwaona juzi wakimuita Gavana  an academic 
dwarf  hali ni hao ndio hawaele wi na Gavana   wetu juzi ali wajibu kisawasawa  na hawa pia huyu 
Seneta  ambaye alichaguliwa kwa maslahi ya Kaunti ya M ombas a ni lazima sasa kama vile 
imezungumzwa na mwenzangu Mheshimiwa S pika ni lazima p ia taarifa maalum kuhusiana na 
matamshi yake kwa  sababu matamshi yake  hayajengi  maisha ya mtu wa M ombasa bali 
yanabomoa kwa  sababu anapeana negative attitude , anapeana mambo  ambayo si ya ukweli , 
mambo ambayo anazung umza ni kuwavunja moyo watu wa M ombasa ilhali utendaji kazi 
unaone kana  ni vipi atasema ya  kuwa she ria ambazo tulipitisha katika J umba hili ni  za uongo  na 
sisi tuli fwata katiba ya Kenya . 
 Sisi tun ajua supreme  laws zinatokana na Katiba; ferries and habou rs zimekuwa ni 
majukumu ya  Kaunti  leo hii yeye kama anaweza kudanganya na kupeleka fitna ziende katika 
December 1, 2016                COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                              148 
DISCLAIMER: The electronic version of the Officia l Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 9 korti  hata mimi nitazungumza kama vile ndugu  yangu wa Tudor amesema  ya kwamba kama 
korti  inasema tusiingilie maj ukumu yao na hio korti  pia isi ingilie majukumu ya watungaji sheria . 
 Kwa sababu tunaona kwa upande  mwingine hata kama korti  zinaendeshwa na serikali 
kuu eti ni Jubilee hapa Mombasa tuko na watu wa M ombasa watu wa serikali kuu  labda a tabaki 
Mheshimiwa U huru Kenyatta na Ruto wako huko kwao na sisi hapa pia tunasema tuko Mombasa 
na lazima sheria ifatike vizuri .  
 Harbours and ferries  ziko hapa kwetu bandarini;  iko kwetu na iko katika k atiba na si 
kwetu iko katika Kaunti  nikisema kwetu ni  kwamba zile ni mali am bazo zinatakikana 
kuendelezwa na serikali ya Kaunti.  
 Kwa hivyo  zile porojo porojo zote ni  lazima M heshimiwa nataka nikuombe nilizama hizi 
ni ngoma za siasa na ngoma za siasa silaha yake ni mdomo zijibiwe ipasavyo ,  yule  anayetaka 
kuleta nyw e nywe nasema nywe  nywe tupo na tutajibu mambo haya lakini korti  tunasisitiza  
nayo pia ijue ya  kwamba  katiba  ndio supreme law ya hapa Kenya na sisi  hatukufanya makosa na 
iwapo wanahitaji justification  basi sisi tuko t ayari na nataka nikumbushe pia B unge hili ya  kuwa 
si swala hili peke  yake ambalo tuliweza kuwasiliana na CRA . 
 Sisi wenyewe kwa  sababu ni majukumu ya Seneta  na hatuna  Seneta  tulikuwa na mambo 
mengi kama ugavi wa pesa zetu , walikuwa wanazizembea zembea M heshimiwa Hatimy ambaye 
tulisaidiana naye wakati  ule n a Kamati ya fedha tulipeleka barua zetu wenyewe na pesa 
wakatukubalia wakaendelea kutuongeza . 
 Kwa hivyo Mheshimiwa S pika kupitia K iti chako ni lazima uangalie ya  kwamba na 
uweze kutoa uamuzi u naofaa ili bwana yule amba e ameshindwa kuwatetea watu  wa Momba sa 
Kaunti  basi aju e ya kwamba sisi tuko na hatutalala mpaka 2017. A hsante sana M heshimiwa 
Spika.  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes  Wangudi . 
 Hon Wangudi : Ahsante M heshimiwa Spika kwa fursa hii  na mimi niweze kuchangia 
katika hoja ambayo imeletw a juu ya meza ndani ya Jumba hili na M heshimiwa mwakilishi eneo 
la Port Ritz. 
 Mheshimiwa Spika  nilikuwa nimeomba nafasi kuzungumza hapo mwanzoni  ili niweze 
kuachia wenzangu wachangie k wa sababu mengi yameshazungumzwa na umenipa nafasi hii ya 
mwisho mw isho naona haya M heshimiwa kutoa maoni yangu ni  vile tu siwezi kubali kuacha 
mjadala huu bila  kutoa mchango wangu.  
 Mheshimiwa S pika matukio yanayotokea katika Kaunti  hii si mageni ningependa 
kukumbusha wenzangu ambao ni waheshimiwa ndan i ya J umba hili ya  kwamba taifa hili wakati 
mmoja liliishi chini ya mkoloni ambaye ni mbeberu.  
 Mheshimiwa  Spika taifa hili wakati mmoja liliiongozwa na chama kimoja, wakati mmoja 
lilikaa kama ambaye halina katiba tofauti na hivi sasa maswala haya yote hayakuja bure wala 
taifa hili, kwa hivi sasa halikujikuta katika hali hii ni matukio ambayo yamekuweko na kwa  
sababu ya uzalendo na kupigana kwa nguvu zaidi ndio hivi leo tunaishi ndani ya  katiba mpya  
kama wenzetu wanavyosema waliokwenda shule . 
 Kwa hivi sasa tuko na mfumo wa vya ma vingi , kwa hivi sasa tuko na uhuru isipokuwa 
kuna ukoloni mambo leo ambao unajaribu kupenyeza  ndani ya uhuru wetu na ukoloni mambo 
leo unauona hivi sasa Mheshimiwa  Spika .  
 Mheshimiwa Spika  kuna matukio ambayo yamepelekea paka sisi hivi sasa kuwa ndani  ya 
ugatuzi kutokana na uongozi uliokuwepo ; kugandamizwa , kunyanyaswa , kuonewa  
kulikokuwepo.  
 Tuliona ya  kwamba njia peke e ni kuwa na ugatuzi tutengeneze  sheria zetu wenyewe  
hapa  chini katika serikali yetu ya M ombasa tuweze kuendeleza malengo yetu ili tu tatue ma tatizo 
December 1, 2016                COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                              148 
DISCLAIMER: The electronic version of the Officia l Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 10 ambayo tulikuwa nayo kab la ya uhuru , baada ya uhuru kabila ya vyama vingi kabla ya k atiba 
mpya  n a ule ugandamizaji uliokuwepo bado unaendelea hapa Mombasa ukifanywa na serikali 
kuu.  
 Ni swala ambalo hatutalipa nafasi hata nukta moja,  hatut akubali tutasimama imara 
Mheshimiwa Spika  na kwangu mimi naona wa kati umefika kutoa wananchi wa M ombasa ndani 
ya manyumba yao , kilio cha o kisikike k ama si sasa ni sasa hivi  kuhakikisha kwamba ni lazima 
namna katiba inavyosema mwana nchi ndio mwenye mamlaka  zaidi . 
 Mheshimiwa Spika iwapo kama sisi viongozi maswala haya tutakuwa tunakanyagwa na 
tunagandamizwa wana nchi tutawatoa kwa majumba yao na kilio chao kisikike kwa sababu 
tunaishi katika taifa ambalo linasikiza kilio kimoja ama sauti moja ya maandamano . 
 Hakuna jambo lingine ambalo serikali hii inaweza kusikia kwa sababu gani inawezekana 
vipi leo hii tumetengeneza draft  yetu ya sheria yetu imeenda katika printing  maana ya printing   
katika government printers  sheria ambayo haifai inaregeshwa s heria ambayo haifai kuwa printed  
ije  iende mpaka public participation  ipitishwe mpaka hivi sasa imekuwa she ria kisha ba adaye 
waje waseme she ria hii haifaa ilipitishwa kinyume cha katiba . 
 Mheshimiwa Spika  kama si ugandamizaji , kama si unyanyasaji hatutakubali ya  kuwa  
tutakuwa tunaregeshwa nyuma kila mara kwa mara na matukio haya yako mengine  yako jikoni 
yanapikwa tunaambiwa kwamba hivi sasa kutakuwa na dry port  kule sehemu za N aivasha basi  
wabebe na hio bahari wapeleke Naivasha …. 
(Appla use) 
 Ni maswala ambayo yanagad habisha wananchi na viongozi wa Mombasa Mheshimiwa 
Spika  na ni maswala ambayo tutapigana nayo mpaka mwisho na si mara ya kwanza kuna yale 
ambayo yalitokea kuna wakati kulikuwa kuimarishwe uwanja wa ndege Kisumu tuliona uwanja 
wa ndege ukienda kujengwa Eldoret. 
 Mheshimiwa S pika  ndio mfano wa mambo ambayo yanatendek a hivi sasa s heria ilitupa 
bandari ; habours and ferries  lakini tuna ambiwa kwamba hatutakubaliwa  maeneo mengine kama  
bonde la ufa kama maeneo ya  kati wako na ras ilmali zao zinawafaa pale  pale wal ipo. 
 Kwa  nini sisi leo hii twa ambiwa kwamba hatutafaidishwa na ras ilmali zetu mheshimiwa 
Spika? Huu ni ukolon i mambo leo ambao hatutakubali W aheshimiwa na wananchi  wote wa 
Mombasa tunawaita tusimame pamoja tupiganie haki yetu kama wenyeji .  Ahsante M heshi miwa 
Spika.   
(Appl ause) 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Serah Nyamvu la.  
 Hon (Mrs) Nyamvul a: Ahsante M heshimiwa Spika  mimi kwanza nitaanza mchango 
wangu na kuwa nitajifanya ni yule M ama Kadzo, Wanjiku  asieelewa umesiki a, ili y ule mama 
aelewe ya  kwamba hawezi kuwa na nyumba, chuku a hili jambo uwe na nyumba uambiwe hii 
nyumba lakini hiki chumba si chako.   
 It’s as simple as that  ya kwamba hii ni nyumba lakini chumba cha kulala  hii si  yako 
mahali pote ni petu Mheshimiwa kwa wale ambao wanan ijua wanafanya kazi na bandari na 
hivyo vyote wanaju a kwamba kila city imelia bandari  iliopo pale ni ya ile city… 
(Applause ) 
Hivyo vyote ni vya city, sasa leo tukiambiwa M ombasa si yetu ni mambo ya kushangaza    
lakini  unajuwa M heshimiwa Spika turudi nyum a sisi tulipata senators wawili wa kike na wa 
kiume lakini kumbe nia yao haikuwa Mombasa na swala la bandari  ya Mombasa sio habari ya 
Mombasa ni habari ya P wani nzima . 
December 1, 2016                COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                              148 
DISCLAIMER: The electronic version of the Officia l Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 11 Kwa sababu kila linalo fanyika pale nenda pale ukasimame uangali e yanayo fanyika pale 
ni mengi w ale watu ambao wako pale wanahitaji kula wanahita ji kunywa , wanahitaji kukojoa na 
vyengine na vyengine . 
Kwa hivyo sisi watetezi tuliowapeleka kule Seneti  walipoteza mwelekeo  walipofika kule 
waka apishwa wakawa wakubwa sana wakakuta mambo ya kutetea h aki za M ombasa hizi shauri  
yao mimi ikifika  mwisho wa mwezi naenda kuchuku a pesa yangu . 
Sasa swala ni huyu wetu mimi ananitatiza kichwa kabisa, amenitatiza kichwa manake   
sasa kama tulipitisha hapa kwamba aje anaruhusiwa kuja mara moja sijui mara mbili kw a mwaka 
sisi ameshaona tumepitisha hii tunaizungumzia hii kama kweli yeye ana nia nzuri na yeye ni 
msomi, m imi nimefanya kazi na Seneta S arai akiwa Kenya Human Rights  mimi nikiwa National 
Gender Commission  ni mtu mwerevu sana .  
Sasa yeye angekuja mbio akas ema sikizeni hii tutakwama mahali tugeuze tufanye hivi na 
hivi hata kama atakuwa Gavana  sasa si mpaka uniambie vile utakuwa Gavana  si lazima 
unionyeshe utafanya nini nitachuku a kura yangu nikupigie kwa  sababu waju a kizungu sana … 
(Laughter  and applause ) 
Huwa haiendi hiv yo kwa wengine wetu huwa haiendi hiv yo inaenda kulingana na kazi 
zetu na ikiwa kila wakati sisi tutakaa tukilaumu yule mkoloni miaka 54 iliopita basi sisi 
tunashida.  
Manake yule mkoloni yule yule mmoja ananiambia kila siku the biggest economy  is the 
port c ontainers , barabara  kila mtu ana  zake nji ani kama wewe unaelewa njia ya Mombasa  
Mariakani vile il ikuwa na sasa vile ilivyo utaju a the biggest economy is the port  lakini sasa hat a 
ukapeleka kila mmoja atachuku a njia yake mmoja ako Rabai  mmoj a anasema anataka kuwa 
Gavana wa M ombasa . 
Yale ambayo tuliwapeleke a  yale ya kutetea hakuna unaju a hili swala katika wale 
wanazungumza wale strategists  ambao wanatufanyia strategy  za kampeni  hili swala mpaka 
lieleweke mp aka kieleweke manake sasa kama huwez i nitetea sasa utanitetea lini angalia yani 
sisi Bandari ya M ombasa si yetu tumekaa tu hapa ya ani sisi  tuende tukaogelee tufanye 
mashindano y etu laki ni Bandari si yetu, kivipi jamani lakini sasa kuna  tatizo ambalo lazima sisi 
tufanye lazima tuwa ambie watu mashinani ,  lazima yule alielewe aelewe tunazungumza n ini 
wewe fikiria jinsi hii lazima izu ngumzwe kwa upande wa serikali kuu.  
Wewe fikiria Mheshimiwa Spika  watu wan atafuta u gavana  na hawataki kulizungumzia si 
utuambie watafanyaje na Kaunti ya M ombasa utak uwa unamwambia Mheshimiwa Uhuru ama 
utaketi kimy a. Sasa wao kwa  sababu n i tumbo joto na hawataki kuchafua yale maji wameketi 
kimya kitu tu wanataka wa keti kule  kule yule atakuwa Mwenyekiti Kenya F erry, yule atakuwa  
Mwenyekiti  wa KPA , yule atakuwa Board M ember.  
Juzi tuliona  Brigadier K ibwana alikuja akakaa na sisi na akaona boat tumeipata hao ndio 
watu tunazungumzia sasa hawa hasemi hayo kwa sababu mabosi wao hawayataki  sasa jamani n i 
turudi ndani kabisa watuelewe  n a mimi juzi nilikuwa bandarini  pale…  
(Interruption ) 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Suleiman  what is it? 
Hon Boma : Point of correction. Mheshimiwa mwenzangu amemshusha madaraka 
aliekuwa generali wa jeshi la Kenya kwa kumwambia …. 
(Laughter ) 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Amur  what is it ? 
 Hon Amur : Mheshimiwa naomba tu nichangie kidogo . 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshim iwa Nyamvula is still o n the floor.  
 Hon (Mrs) Nyamvula: Sasa mimi nikiwaona na kofia w ote ni moja...  
December 1, 2016                COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                              148 
DISCLAIMER: The electronic version of the Officia l Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 12 (Laughter ) 
Lakini tunataka kuona ukip ewa kazi ukipewa Board M ember  utatulet ea nini wewe sasa 
hili swala lazima litolewe chini ya carpet  liletwe tulizungumzie watu waelewe; n ilikuwa nasema 
juzi nilikuwa pale bandari mkutano wa kina mama na mimi niliwa ambia kina mama wa bandari  
siku moja kesi itaisha na ikiisha utatamani kama ulikubaliana na wenye kupigania ya  kwamba 
bandari  ije kwetu . Kwa sababu wao wengi wanaona ati ikija kwetu watafutwa kazi, wengi 
wanafikiria hiv yo kwa hivyo ha waitaki kwa  sababu za kibinafsi  sio habari ya  kwamba hapana . 
Wametiwa uoga na wale na waju a wale hawazungumzi mambo ya bandari  kwenye 
mkutano  mkubwa wanazungumza huko ndani  ndani , oh pesa zen u zitapotea, kazi zenu zapotea 
Waswahili wote watajaza bandari  sijui n ini; hizo vitu j uzi niliwa ambia kina mama tukubali 
tusikuba li kuna siku kesi itasimama sasa umejipanga vipi sisi tukifika pale nje ya ko rti ushahidi  
namba moja wale kina mama na vijana ambao wanapika pale nje hao tu kila asubuhi anakuja 
pale ml angoni mtoto wake anasoma na mto to wake ameelimika kupitia pale . 
Kuna w atu walioko kule ndani  tunaw eza kuendelea na kuendelea hivi sasa tunasikia  na 
hii ndio yangu ya mwisho  Mombasa  cement wanachimba bandari  yao pale kwao wanataka meli 
ziwe zinateremka kule zikipakuwa , shimoni inaenda kuwa  dredged  sasa hizi ni za nani zitak uwa 
za watu wa pale ama z itakuwa za serikali kuu ndio hoja M heshimiwa Spika , hilo ndio swala. 
Ahsante  M heshimiwa Spika . 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Amur Murfad ? 
 Hon Amur : Mheshimiwa a hsante sana mimi n itaanza kwa uzuri sana, h uu ni uhuni 
mambo leo kwa sababu serikali ikiwa inataka kuendesha nchi lazima kuwe na mawiano katika 
Kaunti  47 na serikali kuu na sisi wakati katiba inatungwa hatukuitunga sisi watu wa Bunge  
ilitungwa na wakenya wote wakati iligawanya majukumu katiba hii ambayo tunaita  Katiba  2010 
iligawanya majukumu kwa serikali mbili ; serikali ya ugatuzi na serikali ya kitaifa.   
 
Serikali ya kitaifa ikapewa majukumu yake pale chini ikaja ikatuambia majukumu ya 
serikali ya Kaunti harbours and ferries belong to the County Governments , si sisi tuliotunga 
Katiba watu wa Bunge  hii ilitungwa na wakenya karibu ya milioni kumi ……  
(Applause ) 
Sasa tunaheshimu mahakama lakini mahakama pia iheshimu Katiba ambayo 
ilitengenezwa na wakenya, katiba haikutengenezwa na Bunge,  ilitengenezwa na wakenya mi lioni 
kumi leo tunaheshimu mahakama lakini mahakama hayo hayo yataka yaangalie je sisi 
tunalindwa na Katiba au tunalindwa na serikali kuu.  
Tunajulikana wazi sisi Mombasa tuko upinzani  ndio maana shida zinatuandama na 
hatujali kusema hivi na tutatoka kama bado ni upinzani  kwa sababu ni haki yetu na ni mapenzi 
yetu kumchagua Gavana Hassan Ali Joho , ni mahaba yetu wa pwani na atarudi Insha Allah na 
maono  yake ya kwamba watu wa Mombasa wasidhulumiwe ndio tisho kule kubwa . 
Sisi tunasema hivi tulileta mswada hapa  Bungeni tukauliza hata tukaenda tukasema 
tunataka interpretation of law  kwa sababu ni shirika hilo hilo ambalo lilitoa katiba na tukasema 
kama wanakataa katiba basi mahakama itufafanulie sera za kusema harbours and ferries  they 
belong to the County Govern ments . 
Hii iko wazi si sisi tuliotunga tukawaambia watu wa sheria hiyo hiyo kwamba 200 ndio 
international water , hatuongei kuhusu maji ambayo yako n je but we are talking about our 
resources which are within the 200metres . 
Sisi katiba tunaiheshimu hata maha kama inakuwa inaheshimu katiba kwa sababu katiba 
ndio ilileta uwezo huu si sisi Bunge  tuliojipa uwezo huu katika katiba ya Kenya na ikiwa katiba 
imesema harbo urs and ferries they belong to C ounty  sasa wakatafute interpretation  juu ya hii 
December 1, 2016                COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                              148 
DISCLAIMER: The electronic version of the Officia l Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 13 Bandari sasa sisi pia feri ni resource yetu sasa ikiwa katiba ni msumeno ikiwa Narok wanapata 
na basi pia Mombasa wapate . 
Sasa leo wanawapa mfano munajenga bandari  Lamu tuanze kuwaambia watu wa Lamu 
wakatae bandari  maendeleo ya nchi ya Kenya yakataliwe kwa sababu kesho mtat uambia ni mali 
yenu na wakati iko kwa watu wa Lamu , je tuanze kuwasukum a watu wa Lamu kwamba wapinge 
bandari  isiende kule wachukue wachimbe bahari kwao watie maji kwao wafanye bandari  yao na 
kama wanataka Bandari gushi  wachukue na maji ya mvua waipatie jin a Bandari ya  Mombasa 
kama wanataka sana . 
Lakini ukweli wa mambo ni kwamba tunahitaji ufafanuzi wa sheria na katiba, it is the 
law that says harbours and ferries are under the county governments . Ahsante Mheshimiwa 
Spika.  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashi d): Yes Hon Hatimy . 
 Hon. Mohamed Hatimy:  Mheshimiwa Spika mimi nataka niseme maneno kusema kuwa 
ferries and harbours belongs to the C ounty ; hiki ni kichochoro feri inapita kutoka upande huu 
kwenda ule hii si international water  wala Bandari nayo kuingia n dani hii si international water , 
international water  ni 200 miles . 
Lakini mimi ilikuwa naomba Nyumba hii inipatie nafasi niweze kutumana proceedings  
za hii kesi wiki ijayo  nije na ripoti kamili  tujue sisi tutakwenda kuzungumza kwa njia gani? Kwa 
sababu ita bidi jambo la kwanza kuwa tu kate rufaa  na ukiangalia kichekesho ni kuwa hakuna mtu 
yeyote aweza kufanya kazi.  
Kwa hivyo nawaambia Kaunti ya Mombasa na ushuru w etu tutazipima zile pesa 
tulizoambiwa so that we should make sure they pay that license equivalen t to that money  tuite 
mkutano  tukubaliane tupime zile pesa walizoambiwa wakusanye na sisi tuwalipe na sisi 
tutahakikisha zile zile pesa pia wametulipa sisi na pia Mheshimiwa Spika kulingana na taarifa  
feri ni za Kaunti . 
Kulikuwa zamani kuna k ampuni ya Keny a Bus alafu ikachukuliwa na Kenya F erry lakini 
hivi tulivyo sasa ni kuwa ile ni kampuni ya kibinafsi  twataka kujua kile kiwanja kuwa sisi 
tuwalipe feri ni cha feri ama ni cha nani? Kwa  sababu kiwanja chochote ambacho kiko katika 
Mombasa Kaunti na kiwanja a mbacho hakiko katika serikali kuu itakuwa ni cha Kaunti.  
Kwa hivyo Mheshimiwa Spika naomba Jumba hili tukubaliane wiki ijayo siku ya 
Jumatano  tuje na ripoti kamili  ya jambo hili alafu tuangalie na sisi tutaichukulia sisi kwa njia 
gani? A hsante Mheshimiwa Spika.  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Tom Ogalo . 
 Hon. Ogalo:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  Mheshimiw a Spika sijui niseme namna 
gani,  sababu naona Kaunti ya Narok wanapata pesa kwa ukubwa wake na sisi hapa feri wanataka 
wachukue pesa kwa w atu wale na sio feri alafu barabara tutengeneze, taa za feri, takataka tutoe 
pale alafu sisi tubaki bila p esa tena pesa ni ya mtu mmoj tu.  
Mheshimiwa Spika hiyo pesa si ya feri ni mtu mmoja tu ndio ana hiyo title deed , 
nilijaribu kutaka kujua huyo mtu ni n ani alijificha hataki kujulikana na kama hii feri ni ya 
serikali kuu niwachukue hii feri waende nayo huko kwa serikali kuu na wawache Kaunti maana 
hii ni ardhi ya Kaunti wachukue feri waende nayo watuachie shamba letu basi itakuaje hapa 
Mombasa na pesa wap ate serikali kuu lakini Kaunti zengine wanapata pesa zao wamezoea 
kutuambiwa ya kuwa tunangoja maembe kutoka juu hakuna siku hizi kungoja tunafuata juu. .. 
(Applause ) 
Hatutakubali mambo kama hayo Mheshimiwa Spika, hatutakubali kwa sababu ni vijana 
wanachuku a pesa pale na wanagawanyana na saa zengine wanapigana, pesa hiyo itaenda wapi , 
na ni watu kidogo tu ndio wanataka pesa na magari ambayo yako pale ndani si yao ni ya watu wa 
December 1, 2016                COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                              148 
DISCLAIMER: The electronic version of the Officia l Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 14 Mombasa kwa hiyo hatutaki zile nani , tunataka magari na kama ni hivyo watoke na ma gari yao 
yasitoke nje yakae kwa hiyo steji yabaki hapo hapo.  
Mheshimiwa Spika kule kwangu kuna barabara mbovu kama hatuchukui ushuru  kutoka 
kwao sasa tunatengeneza ya nini? Mheshimiwa Spika kama wanataka tuwalipe hatutawalipa ila 
wao ndio watatulipa sisi kwa hio  Mheshimiwa Spika nayasema hayo kwa machache. A hsante 
sana.  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Okay thank you I think the statement has 
been over participated fully so we close the statement the committee to deal with it. Yes Clerk . 
MOTION  
 Hon Suleiman Boma .  
 Hon. Boma : Thank you Mr. Speaker for allowing me to move the Motion sponsorship of 
county government of seafarers to seamanship course . 
(Hon Boma read)  
Sponsorship of County government of Seafarers to seamanship course.  
 THAT AWARE that u nemployment is rife and rampant among the youth s within the 
County;  
 FURTHER AWARE that the Standard T raining Watch -keeping Certificate is a 
requirement for employment and practice under the International Maritime Organization 
regulations.  
 Mr. Speaker , CONCERNED that many unemployed youth miss employment opportunities 
as seafarers due to lack of training as seafarers while existing seafarers stand to be penalized for 
lack of certification.  
 Mr. Speaker Sir I t herefore urge the County A ssembly to RESOLVE th at: The C ounty 
government to sponsor unemployed youth s and existing seafarer s to the Standard Training 
Watch -keeping Certificate at Bandari College Mombasa.  
(Hon Boma ended reading the Motion)  
 Naomba Mheshimiwa Tom Ogalo ai unge hii hoja yangu mkono.  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Tom Ogalo.  
 Hon. Ogalo : Ahsante Mheshimiwa Spika nimesimama kuunga mkono hoja hii.  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Thank you M embers I would like to propose 
a question that the M otion by Hon  Boma on Sponsor ship of C ounty government of seafarers to 
seamanship course be discussed . 
(Question proposed and a greed to)  
 Yes Hon Boma.  
 Hon. Boma : Ahsante Mheshimiwa Spika kwa kunipa nafasi hii kwa mara nyengine ; 
kwanza ilikuwa kazi ya ubaharia mtu alikuwa anaweza kuf anya bila vibali vyovyote lakini sasa 
kulingana na shirika la Maritime  siku hizi kuweza kupanda kwa meli mpaka uwe ume pitia 
mafunzo hayo na mpaka dakika hii katika serikali yetu ya Mombasa ama katika Kaunti ya 
Mombasa tuko na mabaharia zaidi ya 10,000  lakini wale ambao wamepata mafunzo haya ni 
1,000 .  
 Mheshimiwa Spika watu wengi wa Pwani wanategemea kazi za ubaharia na kama Kaunti 
nyengine kama Kaunti ya Eldoret wamesha gharamia  watu wao kwa kazi hizi za ubaharia kupitia 
chuo chetu ch a Bandari na wenzet u hawa wametangulia kuona mbele.  
 Kuna kazi ambazo pia zinakuja ambazo ni za kuchimba mafuta na kuchimba gesi , kazi 
hizi huwezi kuzipata mp aka uwe na vibali, s erikali kuu kupitia kwa shirika la Maritime  mara 
kwanza ili gharamia  ikapatia chakula cha mabaharia sh ilingi milioni  10 na kile chakula kilipofika 
December 1, 2016                COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                              148 
DISCLAIMER: The electronic version of the Officia l Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 15 chuo cha B andari kwa mafunzo na hivi juzi serikali kuu pia imetoa milioni tano mabaharia hao 
hao wafunzwe.  
 Serikali yenyewe imepeleka vijana wao nje kwenda kuwafunza kampuni ya Base 
Titanium  katika upande wa Li koni Sub C ounty  ilipeleka mabaharia 60 kwenda zao Dar  es 
Salaam na baada ya wale waliofunzwa wakaja hawana kazi.  
 Mheshimiwa Spika kama unavyojua sisi tuna gandamizwa na serikali kuu na m fanyi  kazi 
yeyote yule anay efanya katika bahari lazima awe na hivi vy eti; juzi tunashukuru Mheshimiwa 
Gavana kupitia kwa kesi hii t uliweza kupata lile boti kubwa la uvuvi wa samaki Boti ile 
haitazunguka katika bahari hapa ndani ndani isipokuwa itatoka nje na wale wavuvi wakikosa 
hivi vyeti huenda ser ikali ikaja ika tukandami za kupitia kwa watu wa … ukakuta boti lile halina 
wavuvi , 
 Kwa hivyo Mheshimiwa Spika mimi naomba kabisa seri kali yetu itusaidie mabaharia 
wetu wapate mafunzo katika hii mafunzo haya moja wapo ni katika huduma ya kwanza yaani 
first aid , kupambana na majanga  ya moto yaani  fire fighting , lifesaving  na mengineo . Kwa hivyo 
Mheshimiwa Spika nawaomba W abunge wenzangu tuu nge mkono hoja hii  isi je mabaharia wetu 
wakaona tumetupwa ahsante sana.  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Patrick Simi nyu. 
 Hon.  Siminyu: Ahsante Bwana S pika kwa kunipa hii nafasi ya kuchangia mada ambayo 
imeletewa na Mbunge kutoka L ikoni . Mimi nakumbuka nikiwa mdogo ndoto yangu ilikuwa ni 
kufanya kazi katika bahari ; pengine kuingia kwenye meli na kuwa stowaway  kujipatia kitu cha 
maisha ama nifanye kazi ya kutoa mali bandarini . 
 Mheshimiwa S pika kama unavyojua bahari ni kwetu sisi kama watu wa pwani hatui oni 
na vile vile kwa sababu seri kali kuu hakuna jambo inapata kwa sababu ukiangalia huko sehemu 
za juu kama mkoa wa kati wametengen eza vyama wamesaidia wakuzaji wa kahawa wanataka 
kuinua watu wao  lakini Mombasa juzi nashukuru Gavana J oho na KCB wametoka na mfumo wa 
kusaidia wavuvi ili bahari ambayo iko kwetu ifaidi watu wake . 
 Mheshimiwa S pika nataka kukujulisha saa hizi mabaharia wen gi ambao wanatoka na 
meli ni wa kutoka sehemu ya Tanzania kwa sababu vyeti hivi ni rahisi Tanzania kuvipata na ndio 
vyatakikana mtu kufanya kazi kwenye bandari na unajua hali ya maisha ya vijana wetu iko chini 
na serikali ya K aunti ya M ombasa kuna mipango  tofauti  tofauti. 
 Hata juzi tulikuwa tuna mpango w a kufundisha watu ujuzi  katika MTTI ili watu wapate 
ujuzi  vijana wajipatie jinsi ya kujitafutia maisha na mfumo huu na ule una weza tumika kupatia 
ndugu zetu mabaharia ujuzi  ambao unatakikana kupitia kile ch eti ili wapa te fursa manake  hakuna 
mtu yeyote anakubaliwa kuingia katika meli ambayo inaenda katika maji makuu bila kuwa na 
cheti kile na watu wengi wamekosa nafasi katika meli hizi kwa sababu ya ukosefu wa  vyeti vile . 
 Na mimi ningependa K amati husika amb ayo ni elimu na Mwenyekiti yuko hapa na 
Mwenyekiti wa fedha tuangalie ni jinsi gani hawa mabaharia watasaidika ili wapate vyeti na 
itakuwa ni jinsi ya kuandika vijana wetu ; mimi naunga mkono mswada huu kwa sababu 
itatengeneza nafasi za kazi kwa vijana wetu . Ahsante Mheshimiwa Spika.  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Thank you Hon Simi nyu. Hon Wangudi.  
 Hon. Wangudi:  Ahsante sana Mheshimiwa S pika kwa fursa hii … (Inaudible )… na hivi 
sasa ni mswada sasa umeanza kutengenezwa na kitengo cha  elimu ; kuna mafu ndisho ambayo 
yanaendelea sasa hivi ya vijana wetu na mara nyingi tu nazingatia zile taaluma ama kazi zina  
kama kazi za kitalii …katika K amati yetu  …kwa b asari …mswada huu ...kuja kwenye B unge 
hili. 
 Mheshimiwa Spika tutatilia mkazo. ..wale ambao wako na haja  ya kufundisha ama kupata 
ufahamu m aisha ya kibaharia mimi nikiwa M wenyek iti wa K amati ya elimu ni swala ambalo 
December 1, 2016                COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                              148 
DISCLAIMER: The electronic version of the Officia l Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 16 tunalizingatia kutilia mkazo na kutokana na mswada huu tutaweka nguvu nyingi kwa upande 
kutokana na vile waheshimiwa watakavyo amua na ninaomba Waheshimiwa wote tuunge 
mswada huu mkono ili tuweze kutia mkazo kabisa ndipo vijana waweze kujifundisha hizi kazi za 
kibaharia . 
 Nashukuru wakati mmoja niliweza kufanya kazi ya kibaharia na  nilitoka na meli kutoka 
mahali f ulani mpaka mahali fulani Mheshim iwa S pika, kwa hivyo naunga mia fil mia msw ada 
huu. Ahsante Mheshimiwa S pika.  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Mohamed Hatimy.  
 Hon.  Mohamed Hatimy:  Thank you Mr. S peaker I stand under  Standing order 53 at the 
same time I want you to put a q uestion under  Standing order 28.  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : 53 and 28.  
 Hon.  Mohamed Hatimy:  50(3) and 28 .  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : 50 (3)  manner of debating M otions , 'Despite 
paragraph (2) the Speaker may on the request of a M ember defer the putting of the question to 
the following day in which case the S peaker shall thereupon nominate a time which the question 
shall be put  . 
 Hon. Mohamed Hatimy:  28 Mr . Speaker I  seek leave. .. 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : 28 adjournm ent of the County A ssembly ; 
  (1) A M ember at anytime for reasons stated seek leave to move , ‘That, this County 
Assembly do now adjourn ’’  
 (2) If  the S peaker is of the opinion that such  motion for adjournment of the County 
Assembly is frivolous,  vexatiou s or and a buse of the proceedings of the County Assembly the 
Speaker may forthwith put the question thereon or decline to propose it.  
 (3)The debate on a Motion under this S tanding order shall be  confined to the matter of 
the M otion. So Hon H atimy what is the reason for  adjournment . 
 Hon.  Mohamed Hatimy:  Because there is no quorum  Hon S peaker.  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Clerk can y ou ascertain if there is quorum . 
Fadhili I will come to you.  
 Hon. Mwalimu : Mr. Speaker . 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswa bah Rashid) : Clerk ascertain if there is quorum .  
(Clerk confirmed lack of quorum)  
 Sergeant at A rms can you ring the quorum bell .  
(Quorum bell r ung) 
 Clerk can you ascertain whether there is quorum . 
(Clerk confirmed lack of quorum)  
 Yes Hon Hatimy.  
 Hon.  Mohamed Hatimy : I want you to  invoke S tanding order 32  my watch says 
4:11pm, remaining with one minute.  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes C lerk can you ascertain that there is 
quorum .  
(Clerk co nfirmed lack of quorum)  
ADJOURNMENT  
 Members since t here is no quorum this House  stands adjourned until next week . 
The House  rose at 4: 14pm. 