December 6, 2016            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          149 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified vers ion of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 1 MOMBASA COUNTY ASSEMBLY  
HANSARD REPORT  
Tuesday , 6th December, 2016  
The House met at 2.37pm.  
(Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) in the Chair)  
PRAYERS  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Members you may sit down. Yes Clerk  
MOTION  
Hon Suleiman Boma, yes Hon Asha Hussein .  
Hon. (Mrs) Hussein:  Thank you Mr. Speaker on behalf of Hon Suleiman Boma Mr. 
Speaker I am here to move the M otion .  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : It's a resumption of business, yes 
Mheshimiwa Fadhili. Did he allow you to resume i n his absence . 
Hon. (Mrs) Hussein:  Yes Mr. Speaker .  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Okay . 
(Hon (Mrs) Hussein read Motion)  
Hon. (Mrs) Hussein : Mr. Speaker that Aware that … 
(Interruption)  
Hon. Mwalimu:  Point of order Mr. Speaker . 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Fadhili what is it?  
Hon. Mwalimu:  Mheshimiwa Spika hili ni dhihirisho wazi kuwa Mheshimiwa 
haelewi anachofanya . 
Mheshimiwa Spika hii hoja ilikuwa imeshaletwa ndani ya Bunge hili na ni hoja 
ambayo inaendelea.  
Mheshimiwa Spika kupi tia kwa kiti chako ni uruhusu hoja hii tuendelee kuichangia 
kama ilivyokuwa kikao kilichopita kiliahirishwa kwa sababu ya quorum . 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : That's why I want permission from 
Mheshimiwa Asha Hussein since we got the permission fr om the mover of the motion that 
the motion shall continue . 
So the M otion is on the floor of the House now for the people to contribute because it 
has been debated and there was no quorum .  
Yes Hon Amir Thoya . 
 Hon. Thoya:  Mheshimiwa Spika a hsante sana kwa kunipa hii fursa , wiki iliopita 
tuliweza kujadili h uu mswada.  
 Nafikiri tulimaliza , kitu tulichobakisha ilikuwa ni swali pekee yake lako ndio maana 
wakati ule tulikosa tu quorum  . 
 Kwa hiyo ni sehemu hiyo ilobaki ijadiliwe alafu uweze kuuliza swali lakini ni 
mswada  amba o ulikuwa u shaletwa rasmi katika Bunge hili. A hsante sana.  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : And i remember Honorable  the last time 
you wanted to contribute to this M otion but you did not get time to contribute so you better 
contribute to it.  
 Hon. Thoya:  Ahsante Mheshim iwa Spika kwa kunipa nafasi hii.  Mheshimiwa Spika 
suala la mabaharia  ni suala muhimu katika Kaunti yetu kwa sababu tunazingatia Mheshimiwa 
Spika kule nyuma kwa sababu idara ya ubaharia ilikuwa ni kazi ambayo imeweza kuaj iri 
vijana wengi na hata watu wazima wengi . 
 Ukiangalia juu Mheshimiwa Spika utapata ya kwamba watu wengi ambao walikuwa 
wakif anya kazi za ubaharia walikuwa wakiweza kuchuma hata mimi nakumbuka mabaharia 
December 6, 2016            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          149 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified vers ion of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 2 wengi walikuwa wanatoka sehemu za Kongowea wakati ul e marehemu Mheshimiwa Mwarua 
akiwa humo.  
Kwa hivyo hii ni sekta ambayo kwamba ina uwez o wakuajiri watu wengi na nikupi tia 
kwa mafunzo ambayo serikali yetu kama mwenye hoja hii alivyoomba kuwa serikali ya 
Kaunti iweze kutenga fedha maalum tuweze kufunza vi jana wetu taaluma hii ya ubaharia 
ambayo hivi sasa ni kana kwamba imepotea.  
Kwa hivyo tunaomba kupitia Kaunti ya Mombasa itenge fedha maalum za kutoa 
mafunzo kwa vijana hawa waweze kupata vyeti, waweze kupata passpoti ili tuweze kufufua 
ubaharia kama kieg eza uchumi katika kaunti yetu ya mombasa.  
Kwa hivyo a hsante sana Mheshimiwa Spika mimi naunga mkono moja kwa moja. 
Ahsante.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Fadh ili you have contributed 
to this M otion .  
Hon. Mwalimu:  Mheshimiwa Spika s ijachangia katika hoja hii na vyombo vya 
kutunukuu vina ushahidi  viletwe ndani ya Nyumba hii kama ushahidi, sijachangia .  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Fadhili ulipinga h uu 
Mswada.  
 Hon. Mwalimu:  Mheshimiwa Spika sijachangia na wala haijulik ani msi mamo wangu 
ni upi? U lijulishwa na Mheshimiwa fulani lakini sijachangia katika hii hoja . 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Fadhili ulichangia, you 
talked . 
Hon. Mwalimu:  Mheshimiwa Spika naomba Bunge liende mapumziko  ya dakika 
tano ilet we tusikize . 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Hon Fadhili order ! 
Hon. Mwalimu:  Mheshimiwa Spika sijachangia .  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Fadhili tafadhali...  
Hon. Mwalimu:  Mheshimiwa Spika sijachangia.  Mheshimiwa Spika kuna vyomb o 
vya kutunukuu naomba vije sijachangia katika hii hoja Mheshimiwa Spika.  
Mheshimiwa Spika sijachangia katika hii hoja na vyombo vya kutunukuu viko ; mimi 
naomba tuende mapumziko  ya dakika tano maana sijachangia .  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Just a minute Hon Fadhili, naam  
Mheshimiwa wa Tudor .  
Hon. Siminyu:  Mheshimiwa Spika hicho kiti chako ni cha kuheshimika na ikiwa  
ukishatoa mwelekeo  Mheshimiwa Fadhili lazima auheshimu Mheshimiwa…  
(Interruption ) 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : We have to  get some facts, endelea .  
Hon Siminyu:  Nilikuwa nas ema ukitoa mwelekeo Mheshimiwa S pika lazima 
uheshimiwe.  
Na umeshasema ame changia  lazima aheshimu mwelekeo wako na akae chini kama 
unavyotoa kama Spika wa N yumba hii.  
Na vile  vile tunaheshimu ma  Spika wo te yeye hata akiwa kwenye hicho kiti 
tunaheshimu uamuzi wake na leo hii akikaa pale lazima aheshimu mwelekeo ambao umetoa. 
Ahsante Mheshimiwa S pika.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Amir Thoya . 
Hon Thoya: Ahsante sana Mheshimiwa Spika. Mheshim iwa S pika wakati wa 
kuchangia kwa hoja hii katika sehemu ya mwisho ya B unge ambayo tulikuwa nayo  mimi 
nilikuwepo katika kikao kile na wakati Mheshimiwa Fadhili alikuwa amesimama ali simama 
yeye na Mheshimiwa Moham ed Hatimy.  
December 6, 2016            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          149 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified vers ion of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 3 Kwa hivyo wak ati ulipompatia Mhe shimiwa Moha med Hatimy nafasi ya kuzungumza 
Mheshimiwa Hatimy akasema kwamba B unge limekosa quorum  na likabidi liweze 
kuvunjwa.  
Kwa hivyo Mheshimiwa Fadhili hakuweza kuchangia siku ile maoni yake ambayo 
hoja hii ilikuwa ikijadiliwa.  
Kwa hivyo namtetea kw amba ni kweli alisimama lakini hakupata nafasi ya kutoa 
maoni yake . 
Kwa hivyo hakujulikana kama alikuwa anapinga wala anaunga mkono lakini ukweli 
wa mam bo ni kuwa hakuchangia hoja hii.  
Siku hiyo Mheshimiwa Hatimy alisema hakuna quorum  na sote tukaweza kuto ka ile 
tuje katika kikao hichi cha leo.  
Kwa hivyo Mheshimiwa Fadhili hakuchangia siku ile hoja yako. Ahsante.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Lucy C hizi. 
Hon (Ms)  Chizi:  Ahsante sana Mheshimiwa S pika mimi nilikuwa nangoja uamuzi 
wako kwa sababu Mheshimiwa Fadhili hajulikani ni kijego , hana mkia wala mbele.  
Kwa maana yeye apinge mara hivi, hasa ukimpa ruhusa basi atapinga kila 
unachomwambia yeye huwa hayuko pamoja na sisi . 
Kwa hivyo Mheshimiwa Fadhili hivi aangaliwe kule Port Rei tz lazima yeye 
tumpeleke rasmi akaangaliwe. Ahsante.  
(Laughter ) 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Mheshimiwa Mwabashiri . 
Hon Mwabashiri: Ahsante Bwana Spika kwa kunipa fursa hii kuchangia h uu 
Mswada  amba o umeletwa na ndugu yangu Mheshimiwa Boma kutoka kule B ofu.  
Mheshimiwa S pika nimesimama pia mimi kuunga mkono  Mswada  huu sababu 
sehemu tulizotoka katika maeneo ya Kisauni na W adi ya Mjambere ina vijana wengi ama 
watu wengi ambao wamezama katika shughuli hizo za ubaharia.  
Mheshimi wa S pika mimi naunga mkono h uu Mswada kuwa serikali ya K aunti ya 
Mombasa iweze kuwasaidia kwa kuwasomesha wale vijana na wale watu wazima ambao 
wamejiingiza katika shughuli hii . 
Kwa sababu Mhesh imiwa S pika katika sehemu zetu watu wetu wengi wanashindwa 
kufanya kazi zengine kwa sababu ya taaluma hii ambayo walikuwa wamezoea kazi hizi za 
ubaharia.  
Hizi kazi za ubaharia Mheshimiwa Spika ina kama mazowea f ulani ambayo ukifanya 
kazi hii basi kazi zengine zinakuwa ni balaa na kule kwetu watu wengi hii kazi na 
wamejiendeleza.  
Kama vile ndug u yangu Mheshimiwa Amir Thoya alivyozungumza ni kweli nyumba 
nyingi ambazo utaziona sehemu ya Kisauni watu wengi waliozijenga au walioziendeleza ni 
watu ambao walikuwa wakifanya kazi hizi . 
Kwa hivyo Mheshimiwa S pika mimi pia naunga mkono wale vijana wetu a u wale 
ndugu zetu ambao kwa njia moja au nyengine, hivi sasa wanakosa meli ya kusafiri sababu ya 
hivyo vifaa . 
Ningependelea vile Mheshimiwa Boma alivyozungumza katika hii h oja yake ni 
kwamba serikali ya K aunti iweze kuwasaidia ili kupunguza ule mrundiko wa  watu ambao 
hawana ajira.  
Kwa sababu Mheshimiwa S pika lau serikali ya Kaunti itaweza kutekel eza jambo hili 
basi kupunguza ukoseshaji wa watu kukosa ajira, kupungua kwa kiwango kikubwa sana.  
Kwa sababu kama tunavyojua na najua  ni Mombasa nzima na sehemu z a Likoni pia ni 
watu wengi wanapenda hizi kazi za kibaharia . 
December 6, 2016            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          149 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified vers ion of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 4 Katika Mombasa nafikiri ni Likoni na Kisauni ambayo pia sasa ni Nyali kwa sababu 
zamani ziliku wa ni m oja lakini hivi sasa zimegawanywa.  
Kwa hivyo ni hizi sehemu tatu japo najua kun a sehemu zengi ne kama Mvita na 
Changamwe pia wapo mabaharia lakini hizi sehemu mbili tatu ya Mombasa hii mabaharia 
wako wengi zaidi . 
Kwa hivyo nina  hakika lau serikali ya  Kaunti itaweza kusaidia kusoma na kupata hivi 
vibali basi ni wengi watapata meli na watapata ajira na kutapungua mas uala makuu ya 
vikundi haramu . 
Kama kule kwangu kuna wakali kwanza na wakali wao na sehemu zen gine za 
Kongowea kuna kundi la K udzacha na nini ?  
Makundi haya yatatokomea maana watu wengi watakuwa na ajira na pesa zitaanza  
kuzunguka mitaani na watu watakuwa wa kina mama mboga na mama lishe watapata faida 
katika shughuli zao na maisha kuenda vizuri sana.  
Ahsante Mheshimiwa S pika.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Jabess . 
Hon Oduor : Mheshimiwa Spika nashukuru kwa fursa hii basi pia  mimi naunga 
mkono, naomba nipigwe picha kidogo….  
(Applause and laughter ) 
Basi Bwana S pika, mimi naunga mk ono hoja hii nikisema ni kweli Seafarers  ama 
Mabaharia ni kitu ambacho ni uti wa mgongo haswa K aunti kama Mombasa na ni lazi ma 
ipewe kipao mbele hasa ajira za watu kama industry  kama hiyo.  
Bwana Spika tukiangalia katika kila Kaunti au kila nchi vile M wenyezi Mungu 
alivyoumba dunia utapata kwamba kila eneo limepewa v itu ambavyo au rasil mali ambazo 
wana jivunia sana.  
Bwana S pika Mombasa ikiangaliwa kwa ukweli kabisa, t huluthi tatu ya Mombasa iko 
ndani ya maji, hii ambayo tuko nayo hapa ni robo tu maanake wanasema Kenya inaenda 
mpaka 10,000 nautical miles  Kiingereza tunasema Kiswahili sijui nautical miles  ni nini?  
Na Mheshimiwa S pika njia moja ambayo sisi tunaweza kupata faida ya maji ni uvuvi 
na pale port.  
Lakini kuna njia ambayo sisi tumesahau kwa kipindi cha miaka 30 ambapo kama 
alivyosema ndugu yangu Amir Thoya kuna viongozi wa kitambo kama ni Mwarua, Mwidau 
hata Khamis Musa  anajua ya kuwa walikuwa wakipeleka watu katika kazi hizi za ubaharia 
wakiwapendekeza na wengi haswa kama eneo langu, na la Mheshimiwa Mwabashiri, 
nyumba zilizojengwa huku kwetu haswa  wodi ya  Kongowea ni za nyumba za mabaharia.  
Kwa hiyo Mheshimiwa S pika i lifika wakati kazi hizi tukazisahau tukazipa kisogo.  
Ni wakati sisi kama K aunti tumegatuliwa, tuwapatie kipao mbele watu hawa, kuna 
vijana wako tayari Mheshimiwa wengine hata huingia ndani ya meli  kujificha wakisema 
wana store away  kwa kizungu.  
Ni kwa ile  hamu na ghamu ya kupenda kazi zile lakini hawana hizi nafasi, mi mi 
ningeomba mswa da huu Bwana S pika ikiwezekana iongezewe hapo kila Mheshimiwa alete 
December 6, 2016            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          149 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified vers ion of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 5 watu wake kama kumi hivi tutoe list tupeleke kwa Maritime A uthority  waangaliwe tu 
recommend  kama Bunge  ya ubaharia … 
(Applause)  
Kwa hiyo Bwana Spika naunga mkono. Ahsante.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon. Fadhili . 
Hon. M walimu : Ahsante Mheshimiwa Spika, hii ni N yumba ya sheria yale yote 
tunaongea yananukuliwa.  
Mheshimiwa S pika mimi nimesimama k upinga hoja hii ambayo iko mbele yetu.  
Napinga kwa sababu hoja hii kwanza inashika mambo ya ferry ambayo ni lazima 
kama serikali iwe kwanza imeipangia taratibu zake.  
Mheshimiwa Spika, nikikumbuka mwezi wa kumi na moja kati kati ya mwezi kumi 
na moja kati  ya tarehe 17 mpaka tarehe 25 serikali ya K aunti iliweza kuenda katika maeneo 
Bunge yote sita yaliyoko ndani ya Mombasa ili kuweza kuandikisha vijana wa weze 
kusimamiwa na serikali ya K aunti katika masomo kadha wa kadha.  
Mheshimiwa S pika ina  maana kuwa zil e ambazo zilikuwa zikiendelea zilikuwa tayari 
zimepangiwa na lau sisi kama B unge twaweza kuruhusu mswada kama huu ama course  kama 
hii iweze kupita pasi na  kufuata taratibu …  
(Interruption)  
Hon. (Ms) Akinyi: Point of Information . 
Hon. Mwalimu: Mr. Speaker I  don't want to be informed . 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Hon Mary who do you want to inform?  
Hon. (Ms) Akinyi: I want to inform the House . 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Okay then inform the House . 
Hon. (Ms) Akinyi : Ninge penda kufahamisha N yumb a hii kuwa kuna mipangilio 
mwafaka katika ile ratba  ya siachiki ambayo tulikuwa tunaiendesha katika kila wadi na katika 
kila Sub-county… 
(Interpretation ) 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Hon. Mary that is contribution that is 
counter argument . 
Hon. (Ms) Akinyi:  Namfahamisha tu manake ni kama haielewi . 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : You can stand and talk and give your 
argument on that statement  that is counter argument yes Hon. Fadhili . 
December 6, 2016            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          149 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified vers ion of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 6 Hon. M walimu : Ahsante Mheshimiwa Spika. Kama alivyokuwa Mhes himiwa 
akijaribu kujenga ni mipangilio nimesema ambayo ilikuwa tayari imepangiliwa na iko kuna 
masomo kadha wa kadha ambayo yalikuwa yamewekwa katika taratibu zile . 
Mheshimiwa S pika leo tungeanza kusema tuanze kusimamia programme  kama hio 
course  kama hii a mbayo h aijapangiwa . 
Mheshimiwa S pika pengine kesho atakuja na hoja na kila mtu yuko na maeneo yake 
anayotokea mwengine atakuja analeta hoja labda kwa wale wanachimba mawe waweze 
kusomeshwa vizuri, mwengine alete hoja ya kama vile nimes ikia wengine wakizung umza 
hapa kuhusu wale wenda wazimu waweze kupelekwa shule na lazima kuwe na taratibu ili  
kuweza kuhimili ule utajiri wa K aunti yetu . 
Hatuwezi tukawa tunajiekea mambo ambayo baada ama tuwe tu ni kwa sababu ya 
kufurahisha wananchi wasikie tumezungumza.  
Mhes himiwa S pika lazima tufuate taratibu zinazohitajika ndiposa nikasema tusimame 
na wenzangu tusiwe ni wenye kupitisha tu mambo bila kufuata taratibu za kisawa sawa na 
twaelewa sasa hivi tuko katika hali au mikakati ya kupanga bajeti.  
Tungeomba Mheshimiwa ka ma huyu mweny e hoja kama hii mwanzo akae na Kamati 
ya Fedha ama ajaribu kuangalia kama swala hili am balo analizungumzia Mheshimiwa S pika 
liko katika ile CIDP Annual Development P lan ya Mombasa . 
Na kusema ukweli kulingana na huu wakati ambao twaendelea kuten geza bajeti ni 
wakati mwafaka wa kuingiza vitu kama hizi alafu ukija ukileta inakuwa ni rahisi inapita.  
Basi nayo kuleta vitu humu na mlango wa nyuma ili watu wasikie umeleta ama watu 
wasikie umechangia alafu baadae kuwe hakuna uf uatilizo ambao utakuwa . 
Ahsante Mheshimiwa S pika na nawa omba wenzangu tupinge hoja hii isisonge pale 
lilipofikia na kumbuka kulikuwa kuje marekebisho katika hoja hii wakati wa nyuma 
tulipokuwa twamaliza . 
Ilikuwa kidogo Mheshimiwa aliyeleta hoja hii alikuwa kidogo afanyie marekebish o 
kidogo ila naomba aliyemuwakilisha kama marekebisho yale anayatambua pia aweke katika 
hoja hii.  
Ahsante Mheshimiwa S pika.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Asha Hussein . 
Hon. (Ms)  Hussein : Ahsante sana Mheshimiwa S pika nashukuru kwa kutam bua 
uwepo wangu.  
Mheshimiwa Spika mimi naunga mkono hoja hii ila nina merekebisho . Tunataka 
vijana wetu wasome kweli na taaluma yenyewe ya mabaharia ni taaluma nzuri na ina kipato 
kizuri.  
Ila Mheshimiwa S pika tupo na nchi ambazo zimeorodheshwa katika mafunzo haya , 
Mheshimiwa S pika cheti cha bandari kusema ukweli hakitambuliki . 
Kwa hivyo japo tutaunga mkono ni tuhakikishe ya kwamba zile nchi ambazo 
zimeorodheshwa na  kutambulika na international maritime laws  or the organization  sio eti ni 
December 6, 2016            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          149 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified vers ion of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 7 nchi zote unaenda  unasoma tu na unapanda ndege Mheshimiwa S pika, tusipeleke watoto 
wetu tu  bandari hapa kwa kufurahishana.. . 
(Interruption ) 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : What Hon Mwabashiri , what is it?  
Hon. Mwabashiri:  Ahsante Mheshimiwa S pika nilikuwa nataka kumfah amisha 
Mheshimiwa kwa hivi sasa vyeti vinavyotoka bandari vinatambulikana na ulimwengu wa 
masuala ya ubaharia . 
Hata kuna vijana wangu kadhaa katika wodi yangu ambao wamekwenda katika 
mafunzo haya na wakahitimu na wakapata shahada ambazo sasa wanazifanyia kazi. 
Na ninao pia  katika wodi Naibu Mwenyekiti wa chama hichi cha mabaharia ambaye 
anakaa katika wodi yangu na alinihakikishia kuwa vyeti vya Bandari sasa vinakubalika 
kiulimwengu kibaharia.  
Kwa hivyo Mheshimiwa Asha hayo madai yalikuwa ni zamani mpaka w atu waende 
Dar es Salam lakini hivi sasa wanapata vyeti hata hapa hapa B andari. Ahsante.  
(Applause ) 
Hon. (Ms) Hussein:  Mheshimiwa S pika nazungumza kwa facts  nataka kufahamisha 
tuko hapa Mombasa ni kwetu …  
(Interruption ) 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Mary Akinyi?  
Hon. (Ms) Akinyi : Ahsante Mheshimiwa S pika, nashangaa na nashangazwa na 
mwenzangu ambaye anaongea na hali yeye ndiye amekuja kumu wakilisha yule ambaye 
alikuwa alete mjadala . 
Kwa nini hawakurekebishana huko nje na yeye alikuwa anajua vizuri analeta mj adala 
huu atupatie msimamo wake . 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Ashu is supporting the 
motion but I will also tell you Hon Ashu as per the regulations if you want an amendment, 
the amendment should be on my table on e hour before and it should be in writing . 
At the moment I do not have any am endments so please support the M otion as it is. 
Mhes himiwa Ashu you may proceed.  
Hon. (Ms) Hussein:  Ahsante sana Mheshimiwa S pika naunga mkono mswada huu na 
wala sijaupinga na sit aupinga kwa manufaa ya vijana wetu ila tunapotoa t ahadhari si kuwa ati 
tunapinga M heshimiwa Spika. Ahsante sana.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes M heshimiwa Riziki Fundi Bekitsao?  
Hon. Fundi: Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kunipatia nafasi hii ili niweze 
kutoa mchango wangu kwa hoja ambayo iko mbele yetu.  
Mheshimiwa Spika hoja hii ambayo imeletwa mbele yetu na Mheshimiwa Boma 
ambayo leo inatarajiwa ifike mwisho wake mimi naiunga mkono mia fil mia … 
(Applause ) 
Mheshimwa Spika ni jambo la aibu sa na kama Kaunti ya Mombasa, K aunti ambayo 
tuko katika ufuo wa bahari na kazi hii ya ubaharia imekuwa ni kazi muhimu kwa vizazi 
ambavyo vimepita na hapa katikati kwa sababu ya kuwa mafunzo haya yalikuwa 
hayapatikani . 
Ilikuwa ina  lazimu watu ambao wanahitaji kuwa mabaharia watoke hapa nchini 
waende mpaka nchi jirani ya Tanzania ili wakaweze kupata mafunzo haya ndio waweze 
kujiunga na kazi ya ubaharia . 
Kwa hio  wakati huu im ekuwa kama neema kwamba katika K aunti yetu ya Mombasa 
chuo chetu cha B andari kimeweza kuk ubaliwa ili kiweze kutoa mafunzo haya . 
December 6, 2016            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          149 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified vers ion of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 8 Basi nafikiria hii ni nafasi mwafaka kabisa kwa Kaunti yetu ya Mombasa ikiwa faida 
za ugatuzi zinapatikana basi itakuwa mwenye kuipinga hoja hii itakuwa haelewi maana ya hii 
hoja ni nini?  
Kwa sababu M heshimi wa S pika katika maeneo ambayo tunaishi katika zile raslimali 
ambazo tumepewa na Mwenyezi Mungu moja wapo ni bahari na hii ikiwa hatutaitumia vile 
inavyotakikana basi itakuwa tunajikosea sisi wenyewe.  
Mheshimiwa S pika vijana wako wengi mitaani tunajua ukosefu wa ka zi uko katika 
hali ya juu sana katika maeneo yote sio hapa Kenya lakini ulimwengu mzima . 
Kwa hivyo ikiwa  inaweza kupatikana fursa ya kuweza kuwapa mafunzo vijana hawa 
basi itakuwa ni tuitumie fursa hiyo tuwafundishe vijana ili wakati ikiwa zimetokea kazi hiyo 
wawe wanaweza kuziendea na kuwa watakuwa na vibali ambavyo vitawawezesha kufanya 
kazi hii . 
Mheshimiwa S pika kazi ya ubaharia ni kazi ambayo imelea vizazi ving i sana na ni 
juzi tu sisi kama K aunti ya Mombasa tuliweza kuweka boti ambayo itaweza kutusaid ia kwa 
mambo ya uvuvi . 
Kwa hivyo itakuwa ni jambo la busara sisi tutakuwa na vijana hawawezi kwenda 
baharini kimafunzo . 
Kwa hivyo Mheshimiwa S pika mimi naomba wa heshimiwa wenzangu wako katika 
Nyumba hii tuiunge mkono hoja hii na baada ya kuiunga mkono ho ja hii ili kuondoa ile hofu 
ya Mheshimiwa F adhili kwamba labda pesa zitakosekana huu ndio wakati mwafaka . 
Kwa sababu Fiscal Strategy P aper inajadiliwa ili  tuweze kuona jinsi gani tutapanga 
bajeti yetu na huu ndio wakati mwafaka . 
Ikiwa tutalipitisha jambo hil i tuhakikishe tutaweka katika bajeti ili vijana wapate 
mafunz o na pia naweza kumuunga mkono Mheshimiwa J abess kwamba ikiwa inawezekana 
sisi ambao tuko h apa kama wawakilishi wa maeneo Bunge wodi zile katika Mombasa K aunti 
tuweze kupatiwa nafasi hata ni kumi  ama ishirini ili tulete vijana ili t upate ule usawa katika 
Mombasa K aunti ili vijana hawa waweze kuenda kule kupata masomo ili wajitayarishe 
wakati wowote kazi zikitokea wawe wanaweza kuzipata . 
Mheshimiwa S pika litakuwa ni jambo la kusikitisha kwa sababu watu wanaandikwa 
kazi lakini sisi kama wawakilishi hatuhusishwi hatupawi sababu za kuwa hatuhusishwi . 
Kwa hivyo itakuwa ni jambo la msingi ikiwa hawa vijana tutaweza kuchangia kuenda 
katika masomo ili tuweze kuleta hata kama ni vijana kumi ama ishirini na sisi tuonekane 
kwamba tunahudumia pia wale vijana ambao wako chini yetu . 
Vijana wamekosa kazi wamekosa shughuli na ikiwa wataweza kujipatia masomo haya 
basi inaweza kuwapatia bidii hata kama hawatapata kazi hapa Kenya wana weza kwenda 
katika nchi jirani ama  ulimwengu ili wakaweza kupata kazi na wakaweza kujikimu katika 
maisha yao . 
Kwa hivyo Mheshimiwa Spika naomba B unge hili lipitishe  hoja hii hata kama hakuna 
quorum . Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Members I put the ques tion it has been 
proposed t hat the C ounty government of Mombasa to sponsor the seafarers to seamanship 
course … 
(Question put and agreed to ) 
Clerk?  
ADJOURNMENT  
Members there being no other business this House stands adjourned until tomorrow 
morning.  
The Hou se rose at 3:13 pm. 