February 1 0, 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            14 
DISCLAIMER: The electronic version o f the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 1  
MOMBASA COUNTY ASSEMBLY  
HANSARD REPORT  
Wednesday , 10th February, 2016  
The House  met at 9:05a .m. 
(Mr. Speaker  (Hon.  Thadius Rajwayi ) in the Chair)  
PRAYERS  
Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Yes, y ou may have you r seats Hon.  Members.  Clerk, can  
you confirm if the re is quorum  in the House ?  
(Clerk confirmed lack of quorum)  
Serge ant At A rms ring the quorum bell.  
(Sergeant At Ar ms rung q uorum Bell) 
(A few Members stream ed into the Chambers)  
Yes Clerk c an you confirm , I want to believe that  there is quorum , Clerk can you confirm 
if there is quorum in the House ? 
(Clerk confirmed quorum after counting)  
Yes, you may proceed.  
PAPER  
Hon.  Tom Ogalo.   
(Silence ) 
….Hon.  Tom Ogalo Okay, there is this other C ommittee that was supposed to table its 
report in  this House ; Hon.  Membe rs that are  supposed to  be in this particular C ommittee, yes 
Hon.  Suleiman Omar  Boma . 
Hon.  Boma:  Ahsante sana Mhesh imiwa Spika kwa kunipa nafasi hii. Ningepend elea 
utupatie muda  kidogo tumpatie Mwenyekiti  ambaye yuko njiani, gari lake limepata ajali. 
Ahsante sana.  
Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Yes Hon.  Mary.  
Hon.  (Ms.) Akinyi:  Thank you Mr. Speaker Sir.  Mr. Speaker Sir, I would like to ask why 
we should  wait for the C hairman and yet the y were there? And we have the paper with us here.  
Mr. Speaker  (Hon.  Rajway i): Yes, Hon.  Suleiman  once again.   
Hon.  Boma : Ahsante sana tena Mheshimiw a Spika kwa kunipa nafasi hii k ulingan a na 
mimi nikiwa mmoja  katika K amati hii ya  Ad hoc sisi tulikubaliana kwamba ripoti i sifike hapa na 
cha kushangaza ripoti imefika hapa na s isi w engine sote hatujasahihish a tulisema ripoti isifike 
hapa mpaka tu takapo  sahihish a. Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  
Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Yes, Hon.  Moha med Hatimy.  
Hon.  Moha med Hatimy:  Ahsante Mheshimiwa Spika. Mhes himiwa Spika naona kuwa 
mwanzo Mwanac hama  wa Kamati  ameomba ruhusa kwani mwenzetu  Tom Ogal o nasikia 
ameweza kupata ajali , kwa hivyo kama itakuwa ni kuendelea na r ipoti naona kuwa kuna barua 
ilikuwa attached  kwenye hii r ipoti.  Kwa hivyo naona imechukuliwa attached  kwa sababu you 
cannot dis cuss somebody  ambaye ame jiuzulu yeye sio Mwanachama tena,  kwa hivyo nafikiri  
hiyo ripoti itakuwa haina kazi yoyote Mheshimiwa Spika. A hsante.  
Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Yes Hon.  Moham ed Madundo.  
Hon.  Moha med Madundo : Ahsante Bwana Spika  kwa kunipatia nafasi. Mimi pia ni 
Mwanachama  wa hii Kamati ambayo tulikuweko ya Ad hoc lakini  kama vile mwenzangu 
alivyozungumza na kusema kwamba Mwenyekiti  ambaye alikuwa concerned  kwa Kamati hii 
amepata a jali, ya pili  Mheshimiwa Hatimy amezungumzia kwa  sababu sw ala lenyewe il ikuw a ni 
kuhusikana na yule  afisa  amba ye tulikuwa  tumetengeza hiyo r ipoti manake alikuwa  ameandika 
February 1 0, 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            14 
DISCLAIMER: The electronic version o f the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 2 barua ya kujiuzulu.  Kwa hivyo Bwana Spika katika hi li Bunge pengine hata kama Mwenyekiti  
atakuja pia tuwe, kwa maombi yangu, tuwe ni kama tumemaliza hii r ipoti. Ahsante sana.   
Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Hon.  Ahmed Saad Faraj.  
Hon.  Faraj:  Thank you very much Mr. Speaker  for this opportunity . Mr. Speaker I 
would like to support what my colleague , the two colleagues who  have just contributed;  the two 
who have ju st contributed to this report with regard s to the implementation of the C ounty   
Public Service B oard. Mr. Speaker sir, it is important to note  that we were meeting with the 
County Public S ervice Board and the report is ready but it has been overtaken by events and we 
can actually see very clearly that the person who was actually being deliberated upon or being 
discussed has actually handed his resignation from the position a nd I feel we’ll be wasting our 
energy and time if we want to deliberate upon this document a nd we wa nt to wholeheartedly 
thank the C ommittee which took time to prepare this report and its not in vain , we really 
appreciate as Members of the County A ssembly and we feel you  have done  an Hon.  job, a 
fantastic job ... 
(Applause ) 
…And for that  reason I feel Mr. Speaker  that through your leadership, we go on to the 
next subject that is there so that we can also save time and move on. Thank you so much Mr. 
Speaker.  
Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Yes, Hon.  Abdallah Kasangamba.  
Hon.  Kasangamba:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika. Mimi  langu ni kuunga wenzangu 
mkono kwamba suala hili limepi twa na wakati kulingana na K amati husika iliweza kuenda kule 
lakini baadae ku katokea  barua ya  kujiuzulu ila kabla hatujaamua jambo lolote ama kabla 
haujatoa  uamuzi wowote ningependa thibitisho wa barua hii iwapo  itakuwa iko sawa na imefika  
katika zile sehemu zinazotakikan a zifike ilmradi  tukipata  uthibitisho kwamba ametoka rasmi na 
barua ishakubalika na ishapita basi itakuwa hatuna budi tena ila kuiachilia au ku tupilia mbal i 
maswala haya.   
Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Well, let me just  highlight a few issues with re gard to this 
particular report; t hat one i t is not very much in order for  the Member  to refer to  this document 
before it  is tabled, t hat is against our rules and p rocedures and in fact  one of the Hon.  Members 
who is actually a Member of this particular C ommittee has said it here without fear of anything 
that they had agreed that this particular report was not to have been brought before this  Hon.  
House  this morning so the House  is confused whether that is the true position of this particular 
committee . That one  what we are seeing here that you are referring to as a letter of resignation ; 
let me remind this House  that you must know and understand who actually appoint s the Co unty 
Public Service Board a nd to be pr ecise you can refer to the County Government Act section 58 
who is supposed to appoint the County Public Se rvice Board then who approves ? It is only clear 
that His Excellency the Governor that does that particu lar delegation  subject to approval by the 
House . In this sense, nobody can write a letter addressed to this Hon.  House  that you have 
resigned , the only person who is mandated  by law  to communicate to the House  that he has 
resigned is His Excelle ncy The Gov ernor who is the appointing  authority  in this particular 
busines s and for that reason  therefore ladies and gentlemen this is t he point that we as a House  
cannot verify its authenticity and we are going to leave it  like that until such a time, we are not 
going to refer to the content of this report, no subject at all should be referred to as it is and the 
directive of the C hair is that  until such a time the appointing authority will communicate to the 
House  that the person  that is  being referred to  have  resigned is still in office.  
The Ad hoc Committee that w as formed must be informed to also finalize on this report 
and make sure that the blanks that I have seen are filled ; you must append your signature s if 
indeed this is your report , we cannot discuss  a rep ort which actually has no confirmation that yes 
February 1 0, 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            14 
DISCLAIMER: The electronic version o f the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 3 you worked on this particular report. Remember this is a House  of rules and procedures  so that is 
what we must maintain  and understand that it must be maintained at all c osts. 
So as it is let this C ommittee b e directed that you take this particular report back and 
submit it when the House  Business Committee will direct you to do so , whoever will come first 
because whatever will be brought before this Hon.  House ; whether the letter from the Office of 
The G overn or or the report of the committee t hat is th e one that will be considered o therwise it 
stands as has been ruled by the C hair. Next , Clerk ? 
 
NOTICE OF MOTION  
 Next?  
MOTION  
 Yes, what is it Hon.  Mwalimu?  
 Hon.  Mwalimu : Thank you Mr. Speaker. Mr. Speaker, nimesimama na Priviledge  
Motion . Mr. Speaker  mbele ya Nyumba hii, naomba wenzangu wa Nyumba hii tuelewe ya 
kwamba G avana wetu  ako na uwezo kupitia nguvu za N yumba hii na kuung wa mkono kwa 
Nyumba hii ya kuweza kubadil isha majina ya barabara katika K aunti yetu ya Mombasa.  
 Mheshimiwa Spika mimi nimesimama na na waomba wenzangu tukubaliane Mhes himiwa 
Spika ya kwamba tutampa G avana  mamlaka kamilifu, ikiwezekana kubad ilisha hata majina yote 
katika K aunti yetu ya Mombasa na aweze kuyaweka vile anavyotaka Bwan a Gavan a na ipitishwe 
ndani ya B unge letu hili.  
 Mheshimiwa  Spika mimi naomba wenzangu na namu omba Mheshimiwa Saad aweze 
kuniunga mkono katika hoja yetu hii. A hsante.  
 Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Well, just a minute Hon.  Ahm ed I understand that these 
Motions tha t can be brought without notice  but it is important Hon.  Fadhili Mwalimu that even if  
you do not need a notice it is important to have it in form of a draft form for the verification 
purposes , so I think before Hon.  Ahmed actually gets an opportunity to se cond that he can be 
given an opportunity in the afternoon and  make sure that you bring  because I unde rstand that is 
also one of the …(??)  and I think that it has taken too long and it had  been started sometimes 
back, exactly in 2014  and in fact it has just been delayed maybe the author then  I want to believe 
it was Hon.  Moham ed Hatimy must have  decided to develop  a certain interest not to bring the 
same but Hon.  Fadhili  Mwalimu can you find time and bring that in the afternoon? Let’s have a 
draft of that m ake sure you bring that in the afternoon.  
 Hon.  Mwalimu:  Okay Mr. Speaker.  
 Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Is that another Priviledge M otion Hon.  Hatimy?  
 Hon.  Moha med Hatimy:  I want to ask wh ether it is the Motion or the statement time 
(Inaudible ). 
 Mr. Speak er (Hon.  Rajwayi) : Yes continue, what’s  next?  
MOTION  
EMPLOYMENT OF YOUTH ON COMMIS SION BASIS FOR THE ENFORCEMENT OF 
THE RULE ON LITTERING THE COUNTY  
 Yes, Hon.  Rashid.  
 Deputy Speaker (Hon.  Mswabah  Rashid) : Thank you very much  Hon.  Speaker  for this 
opportu nity. Hon.  Speaker  I have an amendm ent in this Motion under S tanding order 45, I wish 
to move this M otion with an  amendment. Hon.  Speaker  the amendment is, instead of 25 per cent  
to 30  per cent so let me read the M otion.  
(Deputy Speaker  (Hon. Mswabah  Rashid ) move d the M otion ) 
Mr. Speaker AWARE THAT the County under the Fourth S chedule part  2(3) has 
devolved to the C ounty  the function of control of public nuisance;  
February 1 0, 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            14 
DISCLAIMER: The electronic version o f the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 4  FURTHER AWARE that the process of enacting C ounty legislation on littering has not 
been con cluded; 
 COGNIZANT THAT there  are national laws and by -laws that pro hibit littering the 
environment;   
 CONCERNED THAT residents continue to litter the environment ; not because of lack of 
legislation but because of this enforcement is part of the C ounty and o ne of the major reasons 
being lack of adequate personnel in the department of e nvironment to enforce this rule;  
 Mrs.peaker , this A ssembly RESOLVES THAT t he County  to deploy youth that assist in 
enforcement of cases concerning littering of the environment  and a 30  per cent  for fine paid by 
the wrong -doer to be paid to the youth information desk upon apprehending the wrong -doer to 
the court and payment of the aforesaid amount ;  
Mr. Speaker, I beg to move.   
Mr. Speaker I’m  asking Hon.  Wangudi here to s econd t he M otion.  
 Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Yes, Hon.  Stephen Wangudi.  
(Hon. Wangudi bow ed) 
 Well, I want to  propose the question that the M otion , Employment of youth on 
commission basis for e nforcement of the rule on littering the County  be passed  in the same terms  
as amended.  
(Question proposed and agreed to ) 
 Yes Hon.  Rashid Mswabah . 
Deputy Speaker (Hon.  Mswabah  Rashid) : Mheshimiwa Spika mimi nitaanza na 
kijihadithi kidogo ili kuijenga hii hoja yangu n ishasoma Mswada  sasa nataka kuijenga kidogo.  
Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Hon.  Mswabah  can you st art? 
Deputy Speaker (Hon.  Mswabah  Rashid) : Mheshimiwa S pika, wakati wa mapumziko  
niliweza kutembelea mji mzuri unaoitwa Moshi. Sasa Mheshimiwa Spika  nikaingia katika duka 
nikanunua kadi ya salio  ambayo pia inaitwa vouc her nikanunua nikatoka nje  nikakwaruza 
nikaongeza salio katika simu yangu. M heshimiwa Spika kutoka pale nje  kile kikarata si kidogo 
nikakiangusha chini b asi hata dakika mbili hazikupita nikashikwa na vijana wawili, wakaniambia 
mzee kwa heshima yako tunakuhe shimu sana lakini umevunja sheria yetu , kwa hivyo 
tunakuomba tuandamane sisi na wewe mpaka kwenye kituo n ikawauliza kwani kuna shida gani?  
Wakaniambia , “Mzee wangu  umetupa taka taka barabarani n ikaandamana nao mpaka kituoni 
nikafika kituoni nikaam biwa wewe  mzee umevunja sheria, n ikapigwa fai ni elfu ishirini za 
Tanzania na pale  pale kituoni  mbele ya macho yangu wale vijana wawili wakapewa shilingi elfu 
tano kama zawadi yao ya kunipeleka mimi ku le kortini.  
Sasa nikawachiliwa n ilipoachiliwa nikasema hii  ndio maana ule mji umeng’ara sana  
kumbe kuna siri, vishushushu w ale v ijana wanaitwa vishushushu kule w analinda mazingira ya 
ule mji Mheshimiwa ile she ria niliipenda sana, niliipenda sana ndio nikaomba hiyo sheria 
tuitumie katika mji wetu. Mheshimiwa Spika, she ria zipo lakini sisi Wakenya ama watu wa 
Mombasa ama watu wa Pwani h atuna utamaduni wa usafi kwa hivyo ni lazima, ni lazima sisi  
tufundishwe utamaduni wa usafi, na ikiwa sheria zipo … 
(Interruption ) 
Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Yes Hon.  Ahmed.  
Hon.  Faraj:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika. Nimesimama kwa Ms.hangao mkuu  kwa 
Mheshimiwa Naibu wa S pika akisema sisi, nafikiri akimaanisha Wapwani hatuna tamaduni za 
usafi.  
Nafikiri kama ni katika masuala ya ustaarabu ambapo mojawapo katika yale masuala ya 
kustaarabika kwa jiji  hili ama watu wa maeneo haya j ambo moja kabisa kubwa zaidi ni usafi 
ambao kwamba umekuwa ukiingizw a na tamaduni zetu za kipwani ; vilevile dini zetu na masomo 
February 1 0, 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            14 
DISCLAIMER: The electronic version o f the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 5 yetu ambayo kwamba tumeyapata kama mfano sisi ambao ni Waislamu, tamaduni ya kwanza 
ambay o tunafundishwa ni tamaduni ya usafi  wa mwili na tamaduni ya usafi wa roho. Sasa 
kusema kuwa sisi tamaduni hiyo hatuna M heshimiwa Spika nafikiri ni tusi kubwa kwa jamii ya 
Wapwani. Mheshimiwa Spika, kabla hajaendelea Mheshimiwa Naibu wa Spika twamuomba 
mwanzo aombe Msamaha  kwa niaba ya jamii ya Wapwani wote waliomo humu nchini na walio 
nje kwa  sababu ni hatari kubwa ambayo tunaiona kule mbele ambayo anajaribu kutuletea Naibu 
wa Spika. A hsante.  
Deputy Speaker (Hon.  Mswabah  Rashid) : Ahsante sana Mheshimiwa S pika. 
Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Saad amesema usafi wa dini na usafi wa roho, mimi 
nazungumzia usafi wa mazingira. Mheshimiwa Spika, dini si mazingira wala roho si mazingira 
nazungumzia usafi wa mazingira. Mheshimiwa Spika, sisi sote twajua kwamba sisi s ote ni watu 
wazima hapa , kuwa dini  yasema … 
(Interruption ) 
Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Can we have interruption?  
Hon.  Faraj:  Mheshimiwa S pika, dini ni shule ya mafunzo  yenye yatufunza sisi kuishi 
kwetu, kula kwetu, usafi wetu, wema wetu  na utendaji wetu na tabia zetu. Kwa  hivyo bado 
naendelea kushangaa nikisikia kiongozi maradufu kutoka eneo la Changamwe akizungumzia 
suala hili kwa kuwa sisi ati dini, usafi wa dini ni mafunzo ambayo kwamba tun ayapata kwenye 
vyuo vya  ya dini lakini matekelezi yake yako katika  mazingira yetu, matekelezo yake yak o 
katika maisha yetu, matekelezo  yake yako katika roho zetu  katika kufanya usafi na katika 
kutubadilisha sisi kiwiliwili na katik a mazingira na mavazi yetu vile vile. Ahsante.  
Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Yes what is it Hon. Suleiman?  
Hon.  Boma : Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kunipa nafasi hii. Kabla Mheshimiwa 
ambaye ni Naibu wa Spika  kwa yale anayozung umza ningetaka kujua yeye kama State officer  
alienda nchi jirani, je, B unge hili linajua kwamba alienda?  
(Laughter ) 
Ahsante Mheshimiwa Spika.  
Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Yes, Hon.  Mswabah . 
Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah  Rashid) : Hizo sheria nazijua na kabla sijaenda 
nilizungumza na Sp ika wangu na kumuelezea kuwa nasafiri na akanipatia nafasi ya kusafiri. 
Mheshimiwa Spika ha yo yote wamezungumza lakini ukweli ni kwamba hakuna utamaduni wa 
usafi ama utamaduni wetu wa usafi ni mchache kwani lazima tuongeze utamaduni wetu wa usafi. 
Mheshimiwa Spika sitaki kuzungumza sana mambo ya dini lakini sheria ni sheria. Sheria ni kitu 
kingine na uteke lezaji ni kitu kingine u takuwa na sheria nzuri lakini  nimezungumza hata na 
nimesema  Mswada  wangu kuwa sheria zi po lakini hatuzifuati. Pia vile vile dini iko na sheria 
lakini hatu zifuati. Hatutaki kuenda sana m anake kuna mambo mengi twachokora M heshimiwa 
Spika, mimi  nasema mji wetu una matatizo ya usafi na usafi unatokana na sisi wenyewe. Sisi 
wenyewe tunatakiwa tuwekewe sheria za usafi Mheshimiwa Spika na lazima tuweke watu wa 
kulinda hizi sheria. Mheshimiwa Spika usafi ni jambo ambalo linazu ia mambo mengi,  linazuia 
maradh i na pia vilevile huu ni mji wa utalii , watalii wanapenda kuenda sehemu ambay e ni safi. 
Inatupatia jina letu, jina la Mombasa lipate kuwa zuri kwa  sababu ya usafi na watalii waeze kuja. 
Kweli Mheshimiwa Spika h uu Mswada , hili J umba naomba wenzangu tuu pitishe ili tuweze 
kusafisha  mitaa yetu na jiji letu maradhi yaweze kupungua katika mitaa yetu waheshimiwa.  
Kwa  hio waheshimiwa nawaomba kwa heshima na taadhima Mswada  huu tuupitishe 
kama ulivyo. A hsanteni sana.  
Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Yes, Hon.  Karisa Nzai.  
Hon.  Nzai:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika. Mheshimiwa Spika mimi nasima 
kupinga…  
February 1 0, 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            14 
DISCLAIMER: The electronic version o f the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 6 (Laughter ) 
 ...Nasimama  kupinga Mswada  huu kwa  sababu Mheshimiwa Spika ni naona kuwa 
kutakuwa na mgongano na sheria hii ama mapendekezo haya a mbayo Mheshimiwa Na ibu wa 
Spika ameweza kuyaleta ; tunayo sheria ambayo tumetunga na kilichokuwa ni kigumu ni kuona 
kwamba watekelezaji wa sheria hii ya usafi wa mji umetiliwa mkazo kwa sababu katika mji wetu 
kuna haya mapipa lakini shida ni  wafanya kazi am bao tuko nao am bao wanatakiwa kufanya k azi 
wengi wanakosa uangali fu, ni watu wa kupenda kufuatiliziwa kil a dakika m ara mtu ataingia 
asubuhi akiona Supervisor  amepita naye yuaondoka yuaenda m tu mwengine yu apita yuaja weka 
ile takataka n a zinawekwa mahali am bapo sipo. Sasa badala ya kuenda kup atiana commission  
kwa watu ambao wanafuata watu nyuma nyuma kwa  sababu wanaweka takataka mahali  ambapo 
sipo, k wa nini tusiwaimarishe tuwawekee  mikataba maalum kwamba kijiji fulani wafanyikazi 
fulani wapelekwe mahali pa le, m ji ukipatikaniwa ni mchafu nyinyi ndio mtakuwa mna 
responsibility  na hivi Mheshimiwa Spika  miji yetu itakuwa misafi kwa  sababu wafanyi  kazi tuko 
nao lakini kuna wengine waliomo ambao huzembea kazini na inaletwa kwamba Mheshimiwa 
Mswabah  akasirike aone  mji wa eneo lake ama  sehemu  yake ni chafu mpaka sasa anataka kuajiri 
vijana ambao watakuwa wakipewa ma -commission  vile. 
 Kwa hivyo Mheshimiwa Spika  tunasema kwamba watu na vijana wetu amba o tayari tuko 
nao tuseme kwamba  kuanzia sasa kutakuwa kuna mikakati  maalum ambayo imewekwa kwamba 
hata pale mahali ambapo panawekwa takataka basi kuna watu am bao wamepewa usimamizi 
maalum n a huu mji naamini kwamba utakuwa Msafi  na utendakazi tulio nao utafanya kazi vizuri 
hata kama tutaambiwa ya kwamba tutawapatia  motisha  zawadi f ulani maalum baada ya kuona 
kwamba nyinyi watu wa kijiji cha Jomvu mumekuwa wasafi zai di kushinda wale wa Mji wa 
Kale  kwa mfano, ama wale wa Mwakirunge . Hivyo basi tutaweza kuona kuwa miji itakuwa vijiji 
na miji itakuwa inashindana kwa usafi kwa  sababu ya ile timu ambayo itakuwa imewekwa ina 
mpango maalum wa kutembelea na kamati ya mazingira  kazi yake ni kuenda kua ngalia t ulisema 
wiki jana kwamba eneo f ulani ndio linasafishwa na umesafishwa kwa usafi wa hali ya juu na 
tunahak ikisha , naamini Mhesh imiwa Spika itakuwa haina haja ya kuweka watu wengine zaidi ya 
wale ambao tuko nao. A hsante.  
Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Yes, Hon.  Abdallah Kasa ngamba.  
Hon.  Kasa ngamba:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika. Mheshimiwa Spika mimi  pia 
nasima kuupinga Mswada  huu; kw anza nasema, sipingi Mswada  huu kwa  sababu kupinga  
kwangu ninakataa usafi na vile vile napenda usafi ila katika huu Mswada  kuna vipengele 
ambavyo ingekuwa muhimu sana kama  mletaji wa Mswada  huu basi tu takapo rudi ama hata 
akifaulu basi arekebishe vipengele hivyo . Mheshimiwa Spika tu kilinganisha sheria za mji wetu 
ama sheria za nchi yetu, suala la  nitatumia lu gha ya kizungu enforcement  huwezi kumuachia 
mwananchi ama mtu ambaye hakuweza kupata mafunzo ukamuachia suala la enforcement  
apamb ane nalo. Ninavyo zungumza hivi, kule nchi yetu jirani wale ni wastaarabu, mji ambao 
kuna askari ambao wat akuambia kaka nataka tuandamane, h uku kwetu hakuna mtu yuaambiwa 
kaka nataka tuandamane v ita na mangumi … 
(Laughter ) 
...Mheshimiwa Spika tutapata kesi za P3 hapa, tutapata kesi za majeruhi na vita a mbavyo 
sivyo , tuna tamaduni zetu sisi kama Wakenya kidogo watu wa nguvu nguvu. Kwa  hivyo, suala la 
usafi ni muhimu sana ila kiten go cha watu kufanya enforcement  ikiachiwa askari ambapo 
amehitimu katika masuala hayo ili Mradi  wawez e kufanya kazi ya kinidhamu na iwekwe katika 
kitengo cha sheria .  
Mheshimiwa Spika vilevile kuongezea zaidi masuala ya  kabla tufike, huku kuaj iri watu 
wapya leo hii tuko na wafanyaji kazi wa mji wetu hii barabara naona kulingana na tamaduni 
ambazo sizo za sawa  lakini zilizozoeleka katika mji wetu wa Mombasa; wafanya  kazi wa kufagia 
February 1 0, 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            14 
DISCLAIMER: The electronic version o f the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 7 barabara hufanya kazi kama masaa mawili au saa moja h izo ni tamaduni zilizozoeleka japokuwa 
hizo tamaduni haziko sawa kwa  sababu ni nadra sana kumpata mtu amefagia barabara , ukienda 
hivi na gari ukirudi huwa humpati tena w akishafagia, bosi wao akishatoka nao pia w anaondoka 
wanamaliza kazi ambapo masuala yao yatakikana yawe barabara baada ya kufagiliwa kwa  
sababu ya vumbi lajaa kila saa na uchafu pia unajaa . Labda ni mti unaomwaga maji kila baada ya 
saa watu wale wafaa wafanye kazi masaa manane kama wafanya  kazi w engine na vile vile badala 
ya kuweka watu wale wakiwa pale katika maeneo yao ya kazi, basi itakuwa ni rahisi wale kuto a 
ishara mwananchi yeyote ataka e mwaga taka askari wetu  waki wako  chonjo  wawe watahusishwa  
kwa habari zozote zitakazotoka  mtu atakapokosa nidhamu ama mtu anapobwaga taka kiholela 
basi wale wafanya  kazi wetu wataweza kujulisha wale askari wetu wa serikali ya Mombasa 
Kaunti ambao wataweza kuwashika wanaovun ja sh eria zile kuliko kuanza kuajiri watu wengine  
wapya tutumie walioko ipasavyo  na nina imani mji wetu utazidi kuwa msafi na hii tamaduni ya 
watu kubwaga taka kiholela bila nidhamu basi itatuingia sisi weny ewe katika damu nan i itakuwa 
kila mmoja hawezi kumw aga taka kiholela  holela. A hsante.  
Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Hon.  Lucy Chizi Chireri.  
Hon.  (Ms.) Chireri : Ahsante sana Mheshimiwa Spika. Mswada  huu ulioletwa mbele 
yetu Mheshimiwa Spika mimi nitaubwaga kwa  sababu sheria tuliziweka za wafanyaji kazi na 
huu Mswada  kuupitisha inamaanisha kuwa tumeshindwa kuthibiti zile sheria ambazo 
tumeziweka  mpaka wale wafanyaji kazi pi a tumeshindwa na kuwa thibiti ; pia tukipitisha Mswada  
huu tutakuwa tumeweka madalali kwa mji, madalali hawa wataweza kuweka muhuri maanake 
yeye  atajua nisipofanya hivi ik ifika jioni itakuwa sina ajira . Kwa hivyo atafanya kila njia hata  
kama ni kufanya njia ambayo si ya kisawa ili ahakikishe kwamba amew eza kufuata vile 
inavyotakikana, k wa hivyo Mheshim iwa Spika napinga vikali sana n i aibu tukipiti sha huu 
Mswada  itaonekana serikali ya Kaunti  hatuna mpango. A hsante.  
Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Hon.  Salim Kalume.  
Hon.  Kalume:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kunipatia nafasi hii. Mheshimiwa 
Spika mimi nasimama kuunga mkono  hii hoja…  
(Applause ) 
 …iliy oletwa na ndu gu yangu Mswabah  Rashid . Mheshimiwa Spika k wanza ningeanza 
kwa kurekebisha wale wenzangu wamesema kuwa sisi katika Kkaunti t uko na wafanyi  kazi wa 
kutosha , hii nitasema ni uongo  kabisa.  Mimi natoka maeneo ya Ziwa la Ng’ombe na katika Ziwa 
la Ng’ombe hakuna hata mfanyi  kazi mmoja wa K aunti ambaye nimempata kule ….. 
(Applause ) 
 ...Mheshimiwa Spika ku na hizi lori  ambazo zimewekwa za kutupa takataka kila mah ali; 
kwangu kuna sehemu mbili n a zile sehemu mbili kuna vijana ambao ni machokoraa watafanya 
hawana ajira yoyote. Wale vijana ndio wanasaidia kuzoazoa takataka zile zilizoangushwa pal e 
chini na kuzieka kwenye lor i, nao wafanyikazi wetu wa K aunti wako wapi? Na mara kwa mara 
hawa vijana wamekuwa wakifanya hivi ili kusudi angalau wapate chochote , kile cha K aunti kwa  
sababu ile kazi wanafanya wamejitoleana ni kazi ya bure ya kuwa wanafanya.  
 Kwa  hivyo Mheshimiwa Spika mimi naunga mkono hii ho ja, na tena nasema hii hoja 
ndugu zangu W aheshimiwa tuna njia mbili ; sio ati hiyo moja  kwanza itatusaidia katik a 
mazingira yetu. Mkisema upande wa askari kwamba askari watatupatia shughuli kama hivi, 
askari wenyewe pia ni wachache s aa hii basi wako wangapi? Kwa  hii hoja itatusaidia ndio 
namalizia, Kaunti yetu ya Mombasa itakuwa safi, alafu pia vile vile itatuongeze a ajira kwa vijana 
wetu ambao wengi zaidi wamo mitaani hawana kazi. Hivyo basi  mimi nasema langu ni kauli 
hiyo tujue ni vijana gani watakuwa wanahusika na mambo kama yale t uwapatie zile ajira, 
wafanye hizo kazi na wajipatie pesa zao na wao.  Nasema a hsante Mheshimiwa Spika.  
Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Hon.  Stephen Wangudi.  
February 1 0, 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            14 
DISCLAIMER: The electronic version o f the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 8 Hon.  Wangudi:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika. Mheshimiwa Spika nimesimama 
kutetea nafasi yangu katika mjadala huu. Mheshimiwa Spika nilikuwa nimepanga hoj a nzito 
nzito katika Mswada  huu l akini nikaona pasi na kupinga na y ule ambaye alikuwa na Mswada  
akaweza kuileta katika Jumba hili kwa kuwa liungwe mkono na nasimama kuunga mkono 
Mswada  huu….. 
(Laughter and a pplause ) 
 ...Mheshimiwa Spika ningependa kueleza kitu kifupi tu, ule uoga ambao up o katikati yetu 
katika k uunga Mswada  kama huu ni kwamba  nilisikia kabisa tena kwa utaratibu na nimesafiri 
katika nchi jirani na huu uoga utatufanya si si tuwe na matatizo kusiwe na ma elewano mzuri kwa  
sababu kule alipokwenda wanaendeleza ujamaa, nilipoulizi a historia waliniambia baada ya uhuru 
Wakenya walienda mfumo wa  uchumi wa  capitalism  na Watanzania wakaenda mfumo wa  
socialism . 
 Kwa kifupi tu alieleza kwamba ile socialism  ni ujamaa ambapo mtu ana posimama 
anasema hiki ni chetu Mkenya anapo simama anasema h iki ni chake  kwa hiyo  ule ubinafsi ambao 
umekolea katika nyoyo zetu imefika wakati tuondoe ubinafsi tuanze ujamaa . Ujamaa tukiwa nao 
hii hofu haitakuwa kwa  sababu wengi wanahofia kutakuwa na ufisadi m tu itakuwa akishikwa 
badala apele kwe kule apewe hukumu y ake pale pale Mheshimiwa Spika kwa  sababu ya ule 
ubinafsi. Lakini tutakapozingatia masuala kama hayo zile nyoyo z a ujamaa itatuingia na wale 
ambao watapewa nafasi kufanya kazi zile watakuwa wanaambiwa hili ni t aifa letu, hii ni K aunti 
yetu na sw ala hili law eza kufanya vizuri sana. Unapotembea katika mji wetu utapata p ale palipo 
na gari la taka taka zimejaa v ijana wale hawalipwi pesa na mtu lakini wanafanya kazi vizuri 
sana, wanafanya kazi wale vijana wetu. Ndugu zetu wamam a wetu wakifi ka pale hawana haja ya 
kupanda ng azi kuenda juu  ya gari waweke zile takataka w ale huchukua zile takataka na 
kuziweka ndani ya gari, wanachukua kile kinachofaa, iwe ni mguu chuma, ni chupa ya maji kwa  
sababu ule ndio Mshahara  wao. Basi iwapo wakiambiwa kuwa wakifanya ile kazi wale vijana 
wengi wamejitolea na wengi wao ni wahalifu lakini waangalie wale ambao ni wazuri wapewe 
nafasi w ako na familia Mheshimiwa Spika, anapoamka asubuhi, anapiga miayo hajui hata  
ataanzia wapi na hii ni fursa ambayo tutakuwa tumewapa, si  lazima turudi  kwa ule Mshahara , ile 
kazi watakayokuw a wameifanya n i kama biashara ambayo tunashirikiana na kile kidogo 
kinachokuja kwetu na wao pia watapata chao kidogo .  
 Kwa  hivyo naomba wenzangu, tuunge na tuzingatie hoja hii M heshimiwa Spika ni nzuri 
sana n a sio ku wa eti ni Mswada  tuuache tu hivi ni hoja ambayo tunatak iwa tuiendeleze , 
tutengezee sheria ambayo itakuwa inalinda shughuli hiyo yote  kuanzia mwanzo mpaka mwisho 
itakuw a tumeonyesha ishara nzuri kwa K aunti ya Mombasa na pia itatoa mfano kwa K aunti 
zengine n ao pia waige n inaunga mkono  kwa dhati . Ahsante Mheshimiwa Spika.  
Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Yes Hon.  Mary.  
Hon.  (Ms.) Akinyi:  Ahsante Mheshimiwa Spika.  Mji wetu wajibu wetu. Mheshimiwa 
Spika n imesimama kuunga mkono … 
(Applause ) 
 …Mswada  huu am bao umeletwa na Mheshimiwa Mswabah  Rashid. Mheshimiwa Spika, 
ninaunga mkono niki wa nasema hivi kuna vijana wetu katika vijiji na kule tuna pokaa ambapo 
hawa vijana wamejisajili na wako na vyeti ambavyo huwa wanafanya kazi kule vijijini wakiwa 
wanasaidia watu ambao wanai shi kule chini wakiwa wanaokota zile matakataka na wakilipwa. 
 Hivyo hivyo Mheshimiwa Spika, hawa hawa vijana ambao huwa wamejisajili na wana 
vikundi vyao hawa vijana ndio tunaweza kuwapatia hii kazi … 
(Applause ) 
 ...Hii ndio itakuwa wanaangalia kama mtu  ametupa takataka wamkamate huyu jamaa 
ambaye atakuwa ametupa takataka kwa  sababu mji wetu wajibu wetu wampeleke waende 
February 1 0, 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            14 
DISCLAIMER: The electronic version o f the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 9 wakapewe hiyo percentage  ambayo Mheshimiwa Spika ameleta hapa Mheshimiwa Naibu wa 
Spika , ameleta katika kuomba kuwa watakapokuwa wa namkamat a huyo mtu anatupa taka taka 
ovyo ovyo atakuwa anapewa kiwango fulani. Hivyo basi hawa hawa vijana wetu ambao 
wamejisajili wakipelekwa waende wapewe mafunzo watakuwa wanaangalia mtu yeyote akiwa 
ametupa taka taka wanampeleka kwa  hii korti yetu hii ya M anisp aa tutakuwa sisi katika Kaunti 
yetu tutakuwa tunapata mapeni na vijana wenyewe pia kuna sehemu ambayo watakuwa pia kuna 
sehemu ... 
(Interruption ) 
Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Yes can  we hear from Hon.  Abdallah Kasagamba. Order! 
Can you resume your seat Hon.  Mary?  
Hon.  Kasa ngamba : Mheshimiwa Spika. Point of order  yangu Mheshimiwa Spika, 
hakuna ruhusa katika Kenya hii ya mwananchi kushika mwananchi mwengine ; ruhusa,  sheria hii 
zinasema kama jambo lina utata katika ripoti ya w ahusika waji washike mtu y ule l akini sio 
mwananchi kushika mwananchi.  
Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Yes, Hon.  Salim Kalume . 
Hon.  Kalume:  Mheshimiwa Spika, mimi nasimama ku Mr.ekebisha ndugu yetu, 
Kiongozi wa Walio Wengi Bungeni  kwamba hili ni J umba la sheria  na hii ni sheria ambayo 
imeweza kul etwa n a sheria zote zinatungwa B ungeni . Kwa hivyo hii ni sheria ambayo tunaitunga 
na ifanye kazi mara moja. .. 
(Applause ) 
Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Yes, Hon.  Mary.  
Hon.  (Ms.) Akinyi:  Ahsante Mheshimiwa Spika n i kama Mheshimiwa Kalume alikuwa 
katika roho y angu yaani yale ambayo nilikuwa nataka kumuarifu Kiongozi wa Walio Wengi 
Bungeni kuwa hili Jumba ni J umba la sheria na sisi ndio tunatengeneza sheria. Kwa  hivyo haya 
ambayo ilikuwa naongea kuwa hawa vijana ambao huwa wamejisajili ndio tutawatengeneza 
tuwae limishe vizuri … 
(Interruption ) 
Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Yes, allow point of infor mation.  
Hon.  Kasa ngamba:  Mheshimiwa Spika lakini katika sheria zetu kuna mipaka hatuwezi 
kuhalalisha mwanadamu amchi nje mwanadamu mwengine kisa ni J umba la sheria k wa hivyo  ni 
Jumba la sheria lakini tuna mipaka ya kisheria. Twafanya jambo hili tusikiuke haki  za 
kibinadamu Mheshimiwa Spika na ikiwa masuala yanayokwenda yatakiuka haki za kibinadamu 
watu wataanza kuvutana, watu wataanza kupigana na itakuwa tu mevunja sheria , kwa hivyo 
ningeomba  ni Jumba la sheria lakini sheria zetu zina mipaka. A hsante.  
Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Yes, can you continue?  
Hon.  (Ms.) Akinyi:  Ahsante M bunge wangu, mjukuu wangu n ingependa kueleza hili 
Jumba kuwa, m kae mkijua, sisi katika baadhi ya kaz i zetu na narudia tena ni kutunga sheria n a 
nimesema ha pa hapa kwa ufasaha na kwa pole pole kama inaeleweka kuwa kuna vijana ambao 
wamejisajili ambao huwa wanatusaidia kuokota takataka  kule majumbani, vijijini wakiwa 
wanaenda kutupa h ao vijana ndio tutawatu mia. Mtu akitupa takataka zake ovyo  ovyo, wataongea 
naye vizuri kama ku le Mheshimiwa Mswabah  alipoenda  ile lugha nyoror o, ya kimapenzi, ya 
kubembeleza  kuwa tafadhali umetupa takat aka zako twende mahali f ulani a kifika pale mahali 
fulani, anapigwa fai ni ya s hilingi zake elfu moja ki sha hawa vijana wetu wanapewa shilingi zao 
mia mbili wanakuja kujaza kile kitita chao na wataendelea na mji wetu baada tu ya mwezi 
mmoja mji utakuwa uko Msafi  na mji ukishakuwa Msafi  watu watajua kuwa ni kubaya a lafu 
tena tutasimam isha tungoje kwanza a lafu tena tunaanza na mambo inaendelea. A hsante  sana 
Mheshimiwa Spika ... 
(Applause ) 
February 1 0, 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            14 
DISCLAIMER: The electronic version o f the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 
10 Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Hon.  Enock Mwinga.  
Hon.  Mwinga: Ahsante sana Bwana Spika kwa kunipatia nafasi hii niweze kuchangia 
mchango wangu u liyoletwa  na ndugu yangu  Naibu wa Spika  ambaye ni rafiki yangu wa karibu 
kabisa … 
(Applause ) 
Mheshimiwa Spika, nimesimama hapa kupinga Mswada  huu… 
(Laughter ) 
Mheshimiwa Spika nimesimama hapa kupinga kwa sababu zifuatazo ; sababu ya kwanza 
ni kwamba watu hawa ambao wa takuwa wakitupa takataka watakuwa ni watu wetu na 
watakapokuwa wameshikwa s isi sisi W aheshimiwa ndio tut akuwa tukifuatwa tuende tuwatoe.  
Kwa hiyo  Mheshimiwa Spika…  
(Interruption ) 
Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Yes, Hon.  Tom Ogalo.  
Hon.  Ogalo:  Ahsante sana Mhe shimiwa Spika. Mheshimiwa Spika  ningependa 
kumuambia rafiki yangu Mheshimiwa Eno ck kwamba watu ni wetu  kweli l akini kwa  nini 
wanatupa uchafu?  Kwa  nini wanatupa takataka?  Si watupe ndio washikwe tupate ushuru …. 
(Laughter ) 
Na ningesema Mheshimiwa Enock, hata  kama  Lucy amepinga lakini unga mkono 
tafadhali . 
Hon.  Wangudi : Point of order  Hon.  Speaker ! 
Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : You know you had your time, y es, Hon.  of Mwakirunge.  
Hon.  Mwinga: Ahsante. Mheshimiwa Spika, mimi ninapinga kwa  sababu ninajua jambo 
likianza lazima lifuate taratibu n a taratibu  yake jambo hili ni mpaka tuelimishe watu wetu . 
 Mheshimiwa Spika  kuelimisha watu wetu ni jambo ambalo l inataka muda n a nafikiria 
huo mji alioutembelea Bwana Mheshimiwa Naibu wa Spika  ni mji ambao pia mi mi Mheshimiw a 
Spika nimewahi ku tembelea na kabla yeye hajaulizia historia ilivyoanza mpaka imefikia vile 
lakini mimi niliuliza na nikaambiwa ya kwamba ni kitu ambacho kilikaa  kwa sababu hili ni 
jambo ambalo linataka watu waelimishwe na jambo…  
(Interruption ) 
Mr. Speak er (Hon.  Rajwayi) : Yes, Hon.  Wangudi.   
Hon.  Wangudi: Mheshimiwa Spika ningependa kumjulisha Mheshimiwa iwapo anajali 
maslahi ya watu wetu sana  hangetoa kauli hiyo k wa sababu Mswada  huu ambao unalinda  
jumuiya yetu u naokoa hata gharama ya  kuenda hospitalini kwetu kule M akadara na hospitali 
nyengine . Mheshimiwa Spika i wapo anajali watu wa Mombasa ili tuepuke maradhi ambayo 
tunaweza kuyazuia na ingawa ha wawezi kushika  tu watu kwa sababu wanaweka takataka pasipo 
stahili.  Mheshimiwa S pika ningeendelea kumjulisha ya kwamba sisi ni wanadamu na…  
(Interruption ) 
Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : You can only inform the House.   
Hon.  Wangudi: Najulisha J umba hili kwamba sisi ni wanadamu na hakuna mwanadamu 
huambiwa pahali pa kwenda haja na mtu inatakikana akae akijua kwamba  usafi ni muhimu  na 
iwapo anapinga huu Mswada  aanze na kutoa vile vibanda pale M baraki wale watu am bao 
wanahangaika na lile jaa kwa hivyo taka….  
(Interruption ) 
Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Thank you for the comment. Yes, Hon.  Enock Mwinga.  
Hon.  Mwinga: Mheshi miwa Spika kwanza kum jibu ndugu yangu Mheshimiwa W angudi 
kuwa  nataka kumuambia ya k wamba watu wa ngu wa Mwakirunge wako safi na hawana takataka 
February 1 0, 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            14 
DISCLAIMER: The electronic version o f the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 
11 zozote,  takataka ambazo zinaletwa Mwakirunge zinatoka Wodi ya Chaani k wa hivyo watu 
wangu wa Mwakirunge ni wasafi  na hakuna takataka.  
Mheshimiwa  Spika mimi napenda usafi sana  na nitafurahia Kaunti yetu ya Mombasa 
ikiwa safi kwa sababu hii pia itavutia wageni , lakini lile jambo ambalo mimi napinga ni kwamba;  
Mswada  huu umekuja kwa wakati ambapo itakuwa watu wetu wam eshikwa ghafla , mimi 
ninachosema ni kwamba tujipange Kaunti yetu tupate watu au wale watu tuko nao waanze 
kuelim isha watu wetu na kuelimisha watu wetu mpaka tuanze ndani ya nyumba zetu kwa sababu 
usafi unaanza ndani ya nyumba. Kwa hi o Bwana Spika  ile kitu  napinga ni kwamba tupitishe huu 
Mswada  watu wetu hawajui, watu wangu wa Mwakirunge wakija mjni hawajui , amenunua 
barafu ametupa karatasi  anash ikwa huyo mtu hii ni kwa  sababu watu wetu itakuwa hawajajua 
jambo h ili ndio limepitishwa.  
Kwa  hivyo ile kitu mi mi naomba Mheshimiwa Spika ni kwamba tuelimishe watu w etu 
kwanza na tupatie muda huu Mswada  ili jambo hil i likija kutekel ezwa Mheshimiwa watu wetu 
wa K aunti wote wawe wamejua umuhimu wa Mswada  huu. A hsante Bwana Spika.  
(Laughter ) 
Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Hon.  Fadhili Mwalimu.  
Hon.  Mwalimu:  Ahsante Mheshimiwa Spika. Mheshimiwa Spika twajua usafi  ni 
muhimu na kila mtu yuapenda usafi, kila mtu yuapenda mazi ngira masafi n a mji wetu wa 
Mombasa utakapokuwa safi, utakapokuwa katika hadhi ya kimataifa mimi nina i mani itakuwa ni 
kama kisias a kwanza, kwa Gavana wangu  mwaka wa elfu ishirini na ishirini  (??) itakuwa 
tumepata bila kupingwa  na mimi napongeza na naipongeza kazi in ayofanywa nampongeza sana 
si mwengine bali ni Mheshimiwa Tendai  anavyoendelea na kazi yake y a usafi lakini sio 
Mheshimiwa Mswabah … 
(Laughter ) 
...Alivyokuwa a livyole ta hoja yake Mheshimiwa Spika k wa sababu ya kumpongeza 
Mheshimiwa mtendaji ni kuwa ameanza kazi nzuri. Mheshimiwa Spika maja a yanapungua kule 
kwetu mitaani kwa  sababu halali Mheshimiwa  Tendai gari zinafanya kazi sawasawa.  
Mheshimiwa Spika mimi ningemuomba a liyeleta hoja hii aombe katika B unge hili ili arudi 
aizingatie, aifanyie marekebisho madogo na ahusiane pia na waziri Tendai  kabla ya yeye kuleta 
hoja kama  hii hapa mbele ya B unge h ili. Twaelewa Mheshimiwa S pika hii ni Ny umba ya sheria, 
sisi ni watengezaji sheria lakini leo hapawezi shikwa mtu pale nje kabla hatujapitis ha hiyo 
sheria . Twakubali kweli twatengeza sheria l akini ikiwa sheria hiyo bado hapawezi kuwa  kesho 
watu waanze kus hikwa na vijana wawe wanalipwa  kutatokea mambo ambayo hatukuyafikiria, 
malengo yetu ni mengine tuna weza tukachipuza mambo ambayo yanaenda kinyume na malengo 
yetu.  
Ndipo sasa nikaomba Mheshimiwa aliyeleta hoja hii akae kwanza na waziri aanze 
kuangalia kwa  sababu n ina imani kulingana na vile alivyoanza kusafisha majaa n ina imani 
amelenga huko amba po Mheshimiwa Mswabah  amelenga m ji uwe Msafi  kama ilivyo na kama 
tunavyosema kuwa mji wetu wajibu wetu  tukaanza leo kuambia vija na, “shikeni watu” hiyo m iji 
ambayo tw aambiwa hivi sasa w atu wanashikwa  nina imani wakati ule ambapo ilikuweko b ado 
taka zimekithiri kila kona hawakuanza na desturi hiyo ya kushika watu w alianza kwanza kuweka 
miji safi, ndipo sasa sheria zengine zikafuatia . Lakini lau tukaanza kujenga nyumba  kwenye 
mabamba ama kwenye bati kabla hatujaanza na Msingi  nina imani mabamba yale ama  paa l ile 
ama madirisha yale ambayo twa taka tuya weke juu pasi na vitu vya kuzuia, vitu vya kuhimili 
uzito ule ambao uko juu, n ina imani nyumba ile itaweza kuanguka.  Naomba  wenzangu  na 
namuomba haswaa M heshimiwa aliyeleta hoja hii arudi nyuma, afikirie kwanza ni njia gani 
tutafanya kuweka Msingi  thabiti na ashirikiane na waziri , nina imani Msingi  dhabiti utapatikana 
February 1 0, 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            14 
DISCLAIMER: The electronic version o f the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 
12 na malengo ambayo ako  nayo yataweza kutokeza katika K aunti yetu ya Mombasa na 
Mheshimiwa Spika n ina imani kwamba Kaunti yetu ya Mombasa ikiwa safi kama vile 
tunavyoifikiria sisi twataka iwe na n ina imani itakuwa  tutakuwa mbele kama tulivyo katika 
katiba tumewekwa 001 , nina imani tutazidi kukaa kiwango ambacho kita weza kufungua mengi  
kuleta mpaka watalii ambao sasa hivi  kidogo idadi yao imepungua wa  nchi za ng’ambo pamoja 
na wet u wa hapa hapa  nchini kwetu Kenya. Mheshimiwa Spika naketi na naomba wenzangu 
tushirikiane pamoja kuhakikisha mji wetu umekuwa Msafi  na al iyeleta hoja h ii namuomba arudi 
nyuma atengeze  hoja hii yake  vizuri maanake ni hoja nzuri l akini kwa jinsi a livyoileta 
Mheshimiwa S pika ndipo hapo tutaweza kuep…  
(Interruption ) 
Hon.  Kalume : Point of order!  
Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Yes, what is your poin t of order Hon. ? 
Hon.  Kalume : Ahsante Mheshimiwa Spika kwa kunipa nafasi hii.  Mheshimiwa Spika 
mimi nataka kusem a naona ni kama Mheshimiwa Fadhili anajaribu kutupotosha. Kwa  sababu 
yale yote anay oongea mimi nashindwa kuelewa s isi tulichaguliwa na wananchi tuje kat ika B unge 
hili kutunga sheria a natupatia mfano wa kujenga nyumba juu ya mabam ba, sijui tujenge nyumba 
wapi s asa ikiwa  kama  sisi Wabunge wa B unge hili hatuwez i tunga sheria zetu wenyewe, ni wa pi 
tutaenda kutung ia sheria zetu? Yeye ndiye ameleta kwa hivyo Mheshimiwa Spika naona 
Mheshimiwa Fadhili anajaribu kutu potosha  si ati napinga lakini hana sababu ya kupinga.  
Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : On the same point? Yes Hon.  Ahmed.  
Hon.  Faraj : Mheshimiwa Bwana Spika mimi nakubaliana moja kwa moja na maoni ya  
ndugu y angu Salim Kalume kwa kuwa hii Nyumba ni N yumba ya kutengeza sheria, n akubaliana 
naye moja kwa moja m aanake sheria zile tusiwe tunazitengeza alafu baada ye zile zitakuwa kule 
mashinani watu ni makonde na mangum i kwa  sababu hii sheria ambayo ndugu ya ngu Salim 
Kalume anataka iletwe, moja kwa moja itakuwa mwanzo inaenda kinyume na nidhamu ambazo 
kwamba ziko za kisheria kati ka serikali kuu na serikali ya K aunti. Ukichukua, hususan ndugu 
zetu ambao wako mashinani na twajuana , kijana umwambie , “wewe majuku mu yako ni 
kumshika  yeyote yule ambaye atatupa taka”, hicho kizaazaa ambacho kitakuweko itakuwa ni 
kubwa na hatutakuwa na uwezo wa kuwez a kulidhibiti Mheshimiwa Spika sisi tunapigana 
kuhakikisha kuwa tunaondoa utovu wa nidhamu na utovu wa kulinda usalama k atika jiji la 
Mombasa. H uu Mswada  Mheshimiwa Spika u kipita itakuwa imehakikisha kuwa kutakuwa na 
changamoto za usalama  ya hali ya juu katika hili jiji la Mombasa m anake hizo ngumi ambazo 
zitakuweko si za mchezo mzee.  
Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Yes, can yo u allow Hon.  Fadhili Mwalimu to wind up  he 
was almost winding u p, Hon.  Fadhili you have less than a minute.  
Hon.  Mwalimu:  Ahsante Mheshimiwa Spik a. Mheshimiwa Spika naona kuna  kanuni za 
Bunge  ambazo ziko zimeanza kutumiwa kwa N yumba hii kwa  sababu naona Point of orders  
zimeingia na watu wanachangia zaidi ya dakika mbili sijui tungebadilisha  kanuni za Bunge  zetu 
ama vipi. Mheshimiwa S pika mimi nimesema kuwa hii ni N yumba ya sheria na  ni lazima 
tutengeze mwanzo sheria ambayo itaweza kukubali yale matakwa yet u; kama vile nilivyosema 
ya kwamba tutakapotuma ama tutakaposhika wale jamaa ambao tunasema wanaletwa kama 
kortini, watashtakiwa na makosa gani maana ni mahali ambapo hakuna sheria kama hiyo . 
Mheshimiwa Spika  ni lazima kwamba sheria iwekwe tushikaneni tute ngeze sheria. Sheria 
ni sisi tunatengeza sheria Mheshimiwa Spika na hata mawaziri wanatengeza sheria, tunaleta hapa 
na tunapitisha ama tunarekebis ha zile sheria mtu ak isema hajui ama mimi napotosha N yumba hii 
nafikiri  yeye ndiye atakuwa anapotosha N yumba h ii kwa  sababu sisi tu ko na majukumu na 
mawaziri wana  majukumu na yote yaja katika N yumba hii na  sheria itakayokuwa imetoka katika 
February 1 0, 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            14 
DISCLAIMER: The electronic version o f the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 
13 Nyumba hii itakuwa ina manufaa kwa K aunti yetu ya Mombasa na wananchi wetu wa Mombasa. 
Ahsante Mheshimiwa Spika.  
Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Yes, Hon.  Ahmed Saad Faraj.  
Hon.  Faraj:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa fursa hii. Na mimi nitaanza kama 
alivyomalizia Mheshimiw a Naibu wa Spika, kwa kutuomba kw a heshima na taadhima tuunge 
Mswada  huu mkono na mimi nitawaomba ndugu zangu w alioko hapa kwa heshim a na taadhima, 
tuupinge vikali Mswada  huu. Mheshimiwa Spika katika idara ya mazingira na usafi hivi sasa 
kuna program  hazifungui kazi hivi sasa kuhusiana na mambo ya utupaji wa takataka  tuna mji 
wetu wajibu wetu ambao kwamba unaendel ea na  hii ni masuala ya jamii  ambayo iko mashinani.  
Kuna mipango m yengine ambayo kwamba ipo  inaitwa , “mambo safi” ambayo kwamba 
inaendelea na hizi mbili ni miradi  amba yo kwamba imekuwa initiated na wananchi wa 
Mombasa. Mheshimiwa Spika ya tatu ambayo iko na inaendelea na tayari imeanza ni shirika 
lisilokuwa  la kiserikali kwa jina laitwa K UZA ambayo kwamba inaingia kwenye ushirikiano na 
idara ya mazingira kuhakikisha kuwa imechukua vijana wa kila sehemu ambao kwamba 
watapatiwa vifaa vya usafi, watapewa mava zi, watapewa kila aina ya kitu ambacho kwamba 
watahitajia katika mitaa yao ili waanzishe miradi ambayo kwamba itakuwa ni ya kuendeleza wao 
kimaisha lakini h uku wanatambulika na serika ya K aunti na wanatambulika na serikali kuu kwa 
kuwa wao  ni vikundi amba vyo kwamba vimeandikishwa rasmi katika wizara ya usajili.  
Mheshimiwa Spika hili suala ambalo kwamba tumelizungumza hapa ni fikra ambayo 
kwamba ni nzuri na malengo ya  Naibu Spika ni mazuri, l akini hatari ambayo kwamba 
inatukodolea ma cho ni kubwa n a nikisema  hivi; sisi tutawapatia majukumu vijana, kwanza swali 
la kwanza, je vijana ambao wanaingia katika ile bracket  ya vijana ni nani? Jambo la pili 
Mheshimiwa Spika tunajua ile miaka ya vijana ni kuanzia miaka mingapi mpaka miaka mingapi?  
Kumaanisha kila kijana  Mheshimiwa atakayekuwa katika K aunti hii atakuwa ni askari wa 
mwenzake  aamue tu asubuhi ameamka asema “mimi kazi yangu leo ni askari” kama ni mtu wa 
Mwakirunge akishika mtu apande naye basi toka huko Mwakirunge aje naye hapa Mombasa 
kortini kuja kumleta , hayo ni mambo ambayo kwamba hayaeleweki akilini. Mheshimiwa 
Spika … 
(Interruption ) 
Point of order!  
Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Can you continue Hon.  Saad Faraj?  
Hon.  Faraj:  Ahsante sana kwa hifadhi yako Bwana Spika.  Bwana Spika, malengo ni 
mazuri lakini mpa ngilio ambao kwamba Naibu wa Spika anajaribu kuuleta ni kama kwa mfano 
tungekuwa tuko katika Kaunti ya Kilifi  ilivyo kubwa mtu kama ameshikiwa M ariakani apelekwe 
mpaka Malindi kuenda kortini huko. Kwa  hivyo Mheshimiwa Spika nafikiri masuala haya tayari 
idadi ya idara ya mazingira imetengeneza mikakati yake, ushirikiano wa jamii ya Kimombasa 
tayari upo kuna mipango  ya zaidi ya mbili amba yo ya naendelea na kutupa takataka na 
kuhakikisha kuwa elimu imeingia wale wananchi na kila mmoja achukue majukumu yake 
kuhakikisha kuwa yameweza ku wekwa sawa . Kwa hivyo Mheshimiwa Spika mimi napinga na 
naomba wenza ngu wote walioko hapa waupinge Mswada  huu kwa  sababu ikiwa sisi twapigana 
kwa sababu ya kuweka usafi katika jiji la Mombasa ama Kaunti ya Mombasa, nakuhakikishia 
kwamba tutavunja rikodi na huu Mswada  ikapita na  hii s heria ikawekwa kule mashinani 
tuangalie ni  haki za kikatiba  zipi zitapita baada ya Mswada  huu kupitishwa. Kwa  sababu vijana 
wetu twawajua, twawafahamu na t wajua hisia zao ziko namna gani, h ii itakuwa imek uwa fursa 
ya kuharibu mipangilio ambayo kwamba tayari serikali ya Kaunti ya Mombasa, chini ya uongozi 
dhabiti wa Mheshimiwa Gavana umewe kwa katika idara ya mazingira . 
February 1 0, 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            14 
DISCLAIMER: The electronic version o f the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 
14 Kwa hivyo Mheshimiwa Spika  tusikoroge mipangilio ambayo iko kwa  sababu ya hisia 
kwa sabab u ya kuridhisha watu, huku katika kuridhisha kule badala ya kuleta manufaa, tunaleta 
maafa. Mheshimiwa Spika napinga Mswada  huu kwa roho safi na naomba wengine kwa roho 
safi waupinge ili usalama katika jiji la Mombasa ubakie kama ulivyo. A hsante.  
Mr. Speak er (Hon.  Rajwayi) : Hon.  Kizito.  
Hon.  Opeya : Thank you Mr. Speaker. Mr. Speaker I also want to, even though we agree 
that environment is  a major challenge to us,  I also would like to oppose this M otion. This M otion 
has been constructe d Mr. Speaker is very d angerous w hen we start paying officials to one 
department and we have many departments in the County. The other departments wil l want to be 
paid commissions, w here will the money to pay these commissions come from? Mr. Speaker I 
think all of us we have got  syste ms, Nairobi has the same system in the town center  whereby the 
Inspectorate are on the lo ok out for those smoking in non designated areas .  I think we should try 
to do something like that but if we are trying to put commissions we are just going to o pen up 
avenues for corruption because some of the youths will just be making free money and they are 
jobless. So as much as we agree that the environme nt is a big challenge but this M otion the Hon.  
Member must take it back to the drawing board and bring ba ck away in which we can do it  and 
implement it properly . Thank you , Mr. Speaker.  
Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Hon.  Nyamvula.  
Hon.  (Mrs. ) Nyamvula:  Thank you Mr. Speaker. Mr. Speaker as the C hair for Youth, 
Gender and Sports, I have a lot of interest for th e youth, women and the community in general to 
see that jobs are available and the rights generally are given. Mr. Speaker,  I also want to remind 
this House , and I wish and hope that my colleagues can look back the way this town was, the 
way this c ity was w hen we took over as a C ounty government and the strides we have made upto 
now in 2016. A lot has been achieved because laws were set out and implementation has been 
done and I also want to ask this House  to look at how much we have done by engaging the you th 
of this county. Mr. Speaker, bearing that in mind; I come here with a very heavy heart but to 
oppose this M otion a nd I oppose this M otion simply because of the figure, 30 per cent  
commission , I mean the commission a nd I want to agree with my colleague Hon.  Opeya, this 
Motion is very dangerous i t is dangerous because of the commission to be paid. The M otion ha s 
very good intentions and the M otion gives an opportunity for employment through the private 
sector, through companies catered for the yo uth.  
I also want to remind the House  that the constitution of Kenya, 2010  recognizes the 
youth, the women by giving them a 30  per cent wage in every area. So what do I say about this? 
I say;  why don’t we engage, do a research on our employment, see how much we hav e done so 
far in terms  of employing the youth and if we have attained the 30  per cent  wage gap. If not then 
let us see that we attain it through the right procedure, not by paying the youth a commision.  Mr. 
Speaker, apart from that,  this M otion also bring s about a  budget reconstraining and the M otion 
mover, I wonder if he has considered how we are going to fund for this percentage,  how are we 
going to fund this Motion, b ecause right now, as much as we want to engage the youth, we have 
a budgetary constrain t. So, for me, it’s a very good M otion but I oppose it and what I would like 
to ask my colleagu e is to go back and engage the d epartment of Youth, the Department of 
Environment because as Hon.  Saad has just said,  there is a lot going in the next two month s we 
will see a lot of implement ation of different activities,  right now the d epartment of y outh is 
training a hundred youth per sub -county on employment, job employment, empowering them, 
giving them the skills on how to run their own businesses and this I  can see is a very good 
opportunity because a youth group or just  youths could have f ormed a company and start ed 
collecting glasses, and this is something Hon.  Speaker I have seen abroad t hat a company can 
February 1 0, 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            14 
DISCLAIMER: The electronic version o f the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 
15 just set itself to collect a certai n type of litt er like glasses , different type of glasses or containers 
for that matter and that company  can be funded as  I think the House  (??) we passed another 
Motion by the Finance C hair on how we can service, how we service an  LPO  a nd so we have a 
lot which we actu ally have not taken advantage of but we have passed these Motions here and so 
for me the wage bill, the 30  per cent  employment and how the implementation of different 
activities within our departments sets the base for me to reject this M otion. Thank you , Mr. 
Speaker.  
Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Yes, Hon.  Riziki Fundi.  
Hon.  Fundi:  Ahsante sana Bwana Spika kwa kunipatia  hii nafasi. Mheshimiwa Spika, 
Bunge hili ama B unge lolote ambalo linapatikana katika nchi ya Kenya ni kwamb a linatakikana 
litunge sheria n a sheria yoyote inayotungwa inatungwa kwa maslahi ya wananchi lakini sio 
kuadhib u wananchi . Tukiangalia Mswada  huu ambao umeletwa hapa  umetegemea zaidi katika 
kuwatesa wananchi sio kuwafaidisha. Mhesh imiwa Spika  pia nataka niseme hatuwezi kwa njia 
ya aina yoyote ikiwa tunataka tusafirishe mzigo alafu tuweke ya rukwama ni mbel e alafu tuweke 
farasi nyuma, h aiwezekani,  Ikiwa tunataka kusafirisha mizigo basi tufunge  ile rukwama nyuma 
ya farasi alafu tumuambie farasi avuke njia kwa  hivyo tukiambia Mswada  huu ni k ama ambaye 
tunataka tuweke rukwama  mbele alafu farasi nyuma . Katika Mswada  huu pia unaonyesha wazi 
kwamba K aunti yetu iko katika jitihada za kuweka sheria amb azo zitaweza kutumika  katika 
kuweka jiji letu safi alafu hap o hapo Mswada  huu unarudi kuomba ya k uwa tupitishe sheria 
ambayo ita kuwa inaleta adhabu kali kabla hata sheria yenyewe haijatungwa.  
Mheshimiwa Spika, Mswada  huu kama u ngekuwa umefikiriwa kwa undani na kuletwa 
baada ya sheria labda ungekuwa na manufaa kwa  sababu mimi sijawahi kusafiri nje lak ini nina 
watu katika familia na watu marafiki ambao wameweza kusafiri nje wametueleza ya kwamba 
ukifika katika maeneo mengine kuwa huruhusiwi kutupa kitu cho chote hata kutema mate.  
Kwa  hio mambo kama hayo ni mazuri lakini kwanza yanatakikana yatangulizwe na 
sheria ambayo itaweza kuweka mikakati kamili katika kuweka usafi wa jiji hili, k wa hivyo ikiwa 
tunataka tuweke sheria kama hiyo basi tuwe na subira, tuanga lie ni jinsi gani tutaiunda hiyo 
sheria ili kuwe ka mikakati ya kufanya jiji liwe safi alafu baadae  ndio tuangalie tutaweka nini ili 
ikiwa mtu amevunja sheria hizo na hatimaye hapo itakuwa tumefanya jambo la muhimu na 
itakuwa tumesaidia watu wetu badala ya kuwapa adhabu.  
Mheshimiwa Spika nikiongezea kwamba mazingira ni jambo la muhimu sana na 
mazingira  yanawez a kufanya kwamba uonekane wewe ni mtu wa maana am a uonekan e wewe  si 
mtu wa maana k wa hivyo sisi kama wabunge wa jiji la Mombasa tuna jukumu la kuhakikisha 
kwamba mji wetu unakuwa Msafi  na pia nataka tuto e pia kama mwenzangu alivyosema  tumpatie 
shukr ani za dhati y ule ambaye anashikilia ile kitengo sasa ch a mazingira  kwa kweli anafanya 
jitihada kubwa katika kuleta usafi katika jiji letu na sisi kama waheshimiwa ama wakaazi wa jiji 
la Mombasa tunatakikana tuziunge juhudi hizo mkono ili kwanza tuliweke j iji safi alafu baadae 
tutunge sheria ambayo itatufanya tuweze kuhimili ule  usafi ambao utakuwa umewekwa , kwa 
hivyo mimi pia napinga Mswada  huu kwa  sababu Mswada  huu unaweza kutuletea maafa mengi 
sana Bwana Spika . 
Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Yes, Hon.  Hatim y. 
Hon.  Mohamed  Hatimy:  Mheshimiwa Spika  ahsante kwa kunipatia fur sa hii kuweza 
kuchangia kwenye Mswada  huu. Mheshimiwa Spika  kabla sijaendelea kushika huu Mswada  
naomba N yumba hii kumuuliza Kiongozi wa Walio Wengi Bungeni  aweze kutuletea Mswada  
chini ya Standing order  nambari  94 ambayo hiyo inazungumza juu ya limitation of debate . Kwa  
sababu mi mi naona debate Mheshimiwa Spika inakwenda  mwengine anachukua dakika kumi, 
February 1 0, 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            14 
DISCLAIMER: The electronic version o f the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 
16 mwengine anachukua tano, mwengine an achukua ishirini na kuendelea , kwa hivyo mi mi naomba 
Kiongozi wa Walio Wengi Bungeni  kuanzia leo aweze kutupatia mwelekeo ndani  ya Jumba hili.  
Mheshimiwa Spika nikishi kia juu ya Mswada  ni kusema kuwa juzi sisi tumepitisha sheria 
ambayo tulisema hapa tukipitisha Bills, vile  vile tulivyopitisha nyengine juu ya  leseni  
imezungumzia, juu ya mambo ya kupiga m uziki , mambo ya mijengo , mambo ya wanyama 
kutembea na kuharibu haribu barabarani, mambo ya kukata miti na kadhalika na vitu vingi ndani 
yake.  
Mheshimiwa Spika nataka kumuomba ndugu yangu Naibu wa Spika  atumie kifungu cha 
48 katika Standing order  na kwa  nini kumuuliza? Kwa  sababu Mheshimiwa Spika mtu anapoleta 
Mswada  yataka sisi tuwe tunasaidiana Mswada  ule kwa  nini unapinga unampatia yule mtu 
aliyeleta u le Mswada  unampatia nguvu na kumuambia sababu gani napinga  ule Mswada  ama 
wakati uta uunga mkono , ni kwa  sababu  gani unaunga mkono  huo Mswada  lakini sio kuwa leo 
mtu ameleta Mswada  alafu ukuwe umesimama kupinga bila ya sababu yoyote ya kuwa tu wewe 
unapinga ule Mswada  itakuwa jambo hili si zuri . 
Mheshimiwa Spika n ataka kumuambia mwenzangu kwa  nini nataka atumie Standing 
order  nambari 48;  Standing order  nambari  48 ni kuzungumza kuhusu ku withdraw a M otion it 
may be moved again that M otion , kwa hivyo itakuwa Mswada  ule bado u na uhai utakuwa bado 
haujakuf a ule Mswada  ndani ya Nyumba hi i na kumuambia hivyo Mheshimiwa Spika nataka 
kumuambia ukiangalia Public Finance Act section  148/15 1/157/158 iko  wazi  wakati w a pesa 
zimekusanywa kuingia kwenye mfuko wa Kaunti basi pesa ile haiwezi kupawa mtu  bila ya kuwa 
na ushahidi, ha wezi kulipwa mtu kama vile inavyosema h uu Mswada  pasipokuwa na sheria  
lazima patengezwe sheria alafu ndio itak uwa zile pesa zitaweza kulipwa y ule mtu aliyeweza 
kufanya kazi.  
Jambo la pili Mheshimiwa Spika ; arresting or to arrest  ni lazima uwe umepatiwa nguvu, 
kwa hivyo hatuwezi kuchukua vijana  tukas ema kuwa watakuwa waki washika  ni lazima mtu awe 
na atapatiwa in writing powers  za kuweza ku  arrest , kwa hivyo namuomba mwenzangu 
tukubaliane aweze kuenda chini tena kukaa na kusema kutengeneza hii angalia ni nji a gani sheria 
hii twaweza kuitengeza ama kurekebisha huo Mswada  ya kuwa atataka Mswada  huu uangaliwe 
na uwe kama utakuwa unaleta sheria i le sheria iwe itatokamana na h uo Mswada  alafu ndio 
tuweze kuja kuu jadili tena h uo Mswada . Mheshimiwa Spika nafikiri it akuwa ni jambo zuri ikiwa 
kama nilivyosema tutapeana motisha, tuta peana nguvu, tutapeana  zawadi w atu wa kileta Mswada  
sio kuwa watu kusimama na kupinga tu h uo Mswada  lakini ukimuuliza kwa  nini unapinga 
hakupi sababu ya kwa  nini; kwa hivyo Naibu wa Spika  kwa heshima na taadhima naomba 
ukubaliane na wazo langu hili uangalie section 48 alafu uende tena baada ya ushatengeneza u le 
Mswada . Ahsante sana Mh eshimiwa Spika.  
Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Yes, Hon.  Patrick Simi nyu. 
Hon.  Simi nyu: Thank you Mr. Speaker  for giving me this opportunity to contribute 
towards a very good M otion that has been brought by the able Hon.  Rashid Mswabah . I am 
saying this because Mswabah  is speaking for our youth , just the other day he helped  some of the 
youths in his ward j ust the oth er day some of our companies were closed down by the 
government and over one thousand two hundred youths lost their jobs. Mr. Speaker it is a 
progressive thought to see that our youth will have a way to earn their living , we said that we 
don’t create the law to punish people but to govern how we live. Mr. Speaker if we didn’t have 
laws in this country then everybody would go to a bank and steal and just walk out freely ; man 
has been known not to follow the law. We know there are laws, good laws that  govern  us in 
Mombasa, l ittering is wron g but people litter a nd we know there are laws but because we don’t 
have people to enforce or any other C ounty  people do it anyhowly . I was just passing near the 
February 1 0, 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            14 
DISCLAIMER: The electronic version o f the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 
17 station, I saw our able M inister trying to restore tracks the re so that people can throw their 
garbage. I am impressed by the M inister;  he is doing a great job for this County , just for a few 
months that he has been given this opportu nity he delivers b ut if I walk around I see everywhere 
people litterin g and they kn ow it is illegal a nd if we have people and as you know Mr. Speaker 
we have a shortage of employers in the enforcement department , that is the Executive.  
Mr. Speaker I understand that this M otion needs more time so that we can see the way 
forward  where we can get money so that we can employ youth so that they can gauge in making 
sure that our law s are being followed.  Mr. Speaker I would like to humbly ask my  colleague that 
this is a good M otion but there are more good things that ar e left behind a nd people like us, the 
inspectorate department, the Minister  in charge of that docket we need inputs from them so that 
we can c ome with a very good M otion so that we can see that the laws  that are there are 
implemented  and as a County governm ent we move from Municip al Council to C ounties.  
Mr. Speaker we need to refurbish our laws ; hefty p enalties have to be put n ot to punish 
our people but to make sure we have a just society which respects the l aws that are there . Mr. 
Speaker I have seen so many people  here litterin g we cannot just go around throwing litter. Mr. 
Speaker some of them collect litter and thro w them anyhowly , as a normal person you must 
know where to put your l itter b ut you have to be responsible and the next day you are 
complaining  that, “the government  is not working” .  
We have to stand firm Mr. Speaker Sir as a House  so that we can see we have a correct 
and jus t society for the laws of this C ounty and this country Mr. Speaker Sir. Thank you.  
Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Now I want to call upon the Motion mover who is Hon.  
Mswabah  Rashid to reply. I want to believe all has been said in your presence  so I trust you will 
reply.  
Deputy Speaker (Hon.  Mswabah  Rashid ): Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa 
kunipatia nafasi hii ili kuweza kutetea  Mswada  wangu. Mhesh imiwa Spika nimewasikiza 
wenzangu wakizung umza kwa makini na nikaona huu Mswada  sasa hivi hauhitaji kupigiwa kura 
kwa hivyo chini ya  kanuni za Bunge  nambari  48 ningependa uniru husu na J umba hili liniruhusu 
Mswada  ni urudish we jikoni … 
(Applause ) 
…Ahsante Mh eshimiwa Spika.  
Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : The Chair has no objection to that so  now that means that 
the M otion is still alive and you can do whatever he wants to do with it. Yes carry forward.  
ADJOURNMENT  
Ladies and gentlemen this House  stand adjourned u ntil today Wednesday 10th February 
2016 , same place at exactly 2:30p .m. 
The House  rose at 10: 50a.m. 