February 8, 2017                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         14 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hans ard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 1 MOMBASA COUNTY ASSEMBLY  
 
HANSARD REPORT  
Wednesday , 8th February , 201 7 
The House met at 9:05am . 
(Deputy  Speaker (Hon. Mswabah Rashid ) in the Chair)  
PRAYERS  
 Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Members you may sit down.  
 Hon. Onyango:  Mr. Speaker allow me to inform this Honorable House that there's no 
quorum  
 Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Am adv ised that there's no quorum so 
Members, Clerk can you ascertain if there's no quorum . 
(Interruption ) 
 Hon. Mwalimu:  Mr. Speaker I stand under Standing Order ... 
 Hon. Speaker:  Yes Hon Fadhili what is it?  
 Hon. Mwalimu:  Thank you Mr. Speaker.  Mr. Speaker under Standing Or der 31 (2) it 
was supposed the C hair to announce that there's no quorum unless the business  of the day has 
started then a M ember can tell the  Speaker but there's no business that has started , it is the 
business to commence then the Honorable Member will be in order but now Mr. Speaker he 
is out of the order . Thank you.  
 Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Please C lerk can you ascertain if th ere's 
quorum . 
(Clerk confirmed lack of quorum)  
 Sergeant at Arms can you ring the quorum bell . 
(Sergeant at Arms rings the quorum bell ) 
 Yes Clerk there's quorum is it?  
(Clerk confirmed quorum)  
 We can continue , yes Clerk . 
COMMUNICATION FROM THE CHAIR  
 Okay Members as you k now we recruited some new staff ; among the m we recruited 
Clerks and the C lerks are seated in front of me so you will be seeing new faces sitting in the 
table in front of me so these are not strangers you will be seeing many new faces in  the 
coming days thank you. Yes Clerk . 
STATEMENT  
 Hon Jimmy Odari.  
 Hon. Odari : Thank you Hon  Speaker.  Mr. Speaker am hereby requesting a  
statement from the government i n regard to the status  of the C ounty revolving funds.  
 Mr. Speaker  the idea of rev olving funds was very noble ; in fact it has elicited a lot of 
interest in the public domain , the C ounty has come up with  the idea of dispersing funds to 
women, youth s and people with disabilities with the intention to boost or to elevate poverty  
and also  to improve the livelihood so that they can be able to do or engage in some income 
generating projects or to go a long way in  improving their livelihood . 
 However Mr. Speaker my concern is that it has taken too long for these funds to be 
released to the t argeted people that’s why am seeking the statement from the government on 
the status of these funds . I wish to be told as am speaking on behalf of the people on the 
ground and I wish to know when this fund going to be dispersed to the targeted people 
becau se people have fill ed forms and the forms are remaining in the relevant offices for quite 
some time now . 
February 8, 2017                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         14 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hans ard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 2  Therefore  am seeking for information in regarding when is this fund going to be 
released to the people who have applied , thank you Mr. Speaker.  
 Deput y Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Than k you very much, Committee  on 
Planning, trade, tourism and co -operative we need a statement from you , this matter is 
brought to you and we need a statement next week Tuesday is that okay with you Hon 
Kondo?  
 Hon. Ibrah im Kondo:  Yes, thank you Hon  Speaker . 
 Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : You do have a statement, do you have a 
reply now?  
 Hon. Ibrahim Kondo : It’s just a concern to the ruling on that  statement will  it be a 
joint committee?  
 Deputy Speaker (Hon. M swabah Rashid) : I have said Planning, Committee on T rade 
I mean your committee.  
 Hon. Ibrahim Kondo:  You have concluded by saying that P lanning , Trade and 
tourism.  
 Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : I am using a book, am using the  Standing 
order, I me an an old Standing order paper C ommittee on Trade. Yes Clerk.  
STATEMENT  
 Yes Hon Akinyi.  
 Hon. (Ms) Akinyi : Thank you Mr. Speaker sir.  Mr. Speaker sir I stand up on a point 
of correction so that I may bring the statement , instead of bringing  a statement I turn it to be a 
Motion so I seek your permission so that I may bring it as a Motion next week.  
 Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) :  Permission granted, yes Clerk.  
MOTION  
 Yes this is an order in progress, Hon Fadhili Makarani.  
 Hon. Mwalimu:  Ahsante Mh eshimiwa Spika.  Mheshimiwa Spika awali nilikuwa 
nimesema ama nimeomba tufanye mikakati tupangilie utaratibu ambao tutaanza kufwatiliza 
hoja hii nikimaanisha ikiwa tu tuta anza kwanza na CBD ili mandhari yake iweze kugeuka 
kabla tuingilie wale watu ama watu wangu kama kule kutoka maeneo ya Port  Ritz.  
 Tukianza na hapa Mheshimiwa Spika kwenye kitovu tutaweza kutengeza mji wetu , 
kama ilivyo mji wetu wajibu wetu na kilio ni ki tovu wengi watoka maeneo mbali m bali 
wanakuja hapa itakuwa mfano mzuri na mfano mwema kwa wao kuiga tukianza kwenda 
sehemu zile ama tukifikia maeneo yale itakuwa kazi ni rahisi  na naomba pia ikiwa itakuwa 
inawezekana . 
 Kama nilivyosema jana tukiwa tunaendele a iwe mipangilio mizuri ambayo 
Mheshimiwa M swabah aliweza kuyaleta katika B unge hili ; kabla sijasahau pia ingeweza 
kuunganishwa ili  kuwe kutakuwa na vijana . 
 Mheshimiwa S pika tunahabari kuwa sehemu hizo za Arusha ambazo umetuambia 
uliwahi kuzitembea kuna vijana ambao wanaangalia sehemu zile ukishikwa unatupa taka gari 
likipita likitupa ta ka wako watu ambao watafuata gari hili ikiwa ni dereva au abiria ataweza 
kuletwa na ahukumiwe na kutokana na ile hukumu kuna pesa kidogo ambayo yule aliyeshika 
anapatiwa . 
 Mheshimiwa S pika ni masomo ambayo mumeenda mkasoma waliokwenda wakasoma 
tunaomba pia  ili kama tutakuwa tuna upungufu wa watu ambao wataweza ama wa ma  askari 
watakaowekwa njiani ili tuhakikishe usafi unadumishwa . 
 Basi pia tu ige mfano huo kwa sababu twaelewa jambo kama kulianza lina uzito 
tulianza mambo haya kutoka kitambo lakini yana uzit o na ni lazima sisi kama serikali tuweke 
mikakati kabambe ili tukianza iwe tumeanza hakuna tena kurudi nyuma na mimi na 
kuhakikishia mji utakuwa msafi . 
February 8, 2017                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         14 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hans ard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 3  Najua kuna siasa ambazo zinaendelea , kuna watakaomwaga taka huko kisiasa lakini 
mambo yale  tutaweza ku yaondoa kama tutajipangilia  vizuri mheshimiwa spika, 
mheshimiwa spika tunaona aliyeomba nakuleta mapendekezo, mheshimiwa spika jana 
nilisema katika hii mambo nilisema (c) ilipokuwa anaomba nilitaka pia tuwe wazi kama 
serikali, je ni nani atakayeweka hizi dustbin, ni serikali ya Kaunti ndio itagharamika au ni 
mwananchi kule chini Mheshimiwa Spika?  
 Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : What is it Hon Amur?  
 Hon. Amur : Mr. Speaker, it is clearly that the owners of the shop or hoteliers are the 
ones responsib le for those dustbin s, it is not the county government or whatever, it is in the 
by-laws that the owners of those properties are the one s to give those dustbin s not us . 
 Mr. Speaker  we sho uld not  be brought as the Mombasa C ounty to Supplies, it is the 
owne r of the shop of the hotel to have those things because before the licenses are approv ed 
they must abide to that rule , thank you.  
 Hon. Mwalimu: Ahsante Mheshimiwa Spika pia kwa kupewa taarifa hiyo lakini pia 
tuelewe tuna wauza madafu, wauza miwa , ambao pi a ukipita sehemu zao utakuta kuna taka 
katika kama maeneo yao.  
 Mheshimiwa Spika kuna wengine hawana hata mahoteli ama maduka lakini maeneo 
yao kuna taka na wanahitaji hizi container ili pia waweze kufanya usafi ule uwe sawa, 
tungeomba tu, hatupingi lakin i tungeomba pia tuwe wazi kwa suala kama serikali ya Kaunti  
ndio itagharamika ni vizuri zaidi ili nini , mji uzidi kuwa . 
 Twajua zipo lakini zipo chach e na vile vile Mheshimiwa Spika  katika maombi yake 
aliyeleta hoja hii katika kipengele cha mwisho mimi pia  namuunga mkono lakini pia tuwe 
wazi wakati haya  makasha  ama zile vipuri vya magari ambazo zinawekwa nje ya manyumba 
lau zitapatikana ziki chukuliwa basi ile serikali ya K aunti  inachukua  inaenda inauza scrap 
zile na inakua ni mapato  kwa Kaunti.  
 Mheshimiw a Spika  itakuwa pia tumeongeza usafi kwa maana pia zinachafua mji, 
tembea utakapotembea kando ya barabara utakuta magari yameozeana, yamelala kwenye 
barabara lakini twaomba pia tuwe wazi katika hapa ili watu wajue lau zitapatikana 
zikichukuliwa na serikali  basi serikali itakwenda kuuza na pesa zile zitakuwa sio za yule 
ambaye alikuwa ametuwekea screpu kama zile kwa sababu hazisaidii jamii bali zazidi kuleta 
madhara kwa jamii zi kiwa sehemu kama z ile.  
 Ahsante sana Mheshimiwa Spika na mimi naomba waheshimiwa  wenzangu 
tukubaliane pamoja kuweka mji wetu uwe safi na vile vile kwa wale ambao walikuwa 
wamewahi kwenda Arusha, mimi naomba kupitia kiti chako ili niweze kwenda Rwanda 
maana nasikia Rwanda pia mji ni msafi ili nilete habari kivipi mji ule unakuwa msafi.  
Ahsante Mheshimiwa Spika.  
 Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Hon Amur you contributed yesterday, so 
you are n ot supposed to contribute today...  
(Applause ) 
 Yes Hon Zainab Mumba.  
 Hon.  (Ms)  Zainab Mumba:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika, pia mimi 
nimesima ma kuunga mkono mswada huu, tukiangalia ms wada huu ni muhimu sana katika 
Kaunti  yetu ya Mombasa  na usafi si wa mtu mmoja pekee, usafi ni wa wa kila mtu kama vile 
Mheshimiwa alivyotangulia mwanzo twatakikana tudumishe usafi katika CBD kwa sababu 
nikisema h ivyo tumeenda Kanti  nyingi, nimeenda  Kaunti ya Machakos usafi wao uko kati 
kati ya mji lakini ndani ya vichochoro bado hawajang’arisha usafi wao . 
 Mheshimiwa Spika mimi ningependa kusema ya kwamba wabunge wenzangu 
waunge mkono mswada huu kwa sababu hivi ka ribuni tutapitisha hiyo bill ya waste 
management na tuko tayari kwenda kuichambua na kuileta katika bunge hili ili tuweze 
February 8, 2017                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         14 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hans ard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 4 kuipitisha kwa hiyo naomba watilie mkazo mswada huu upite bila wasiwasi ili katika ile bill 
inayokuja isiwe na madhara yoyote. Kwa hay o machache ahsante sana Mheshimiwa Spika.  
 Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) :  Yes Hon Jimmy Odari . 
 Hon. Odari:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  Mheshimiwa Spika mimi nasimama 
kuunga mkono huu mswada na ni mswada mzuri ambao unastahili kuungwa mkono na k ila 
mtu katika Jumba hili na pia wananchi kwa jumla.  
 Mheshimiwa Spika mji kama A rusha ukilinganisha na Mombasa ni mji mdogo, sifa 
ya Mombasa ni sifa ya kimataifa ukilinganisha na Arusha hauwezi ukalinganisha na mji 
mwengine ... 
(Applause ) 
 Lakini Arusha n i mji msafi kuliko Momb asa ndilo la ajabu;  Mheshimiwa S pika nchi 
kama ya Rwanda ni nc hi ndogo ukilinganisha na Kenya, Rwanda ni nchi ndogo na nchi 
ambayo imetoka kwenye vita imetoka kwenye hali ngumu lakini kila mahali duniani kwenye 
vyombo vya habari na n ini Rwanda inasifiwa kuwa ni nchi safi . Kigali ni mji msafi hata 
kuliko  Nairobi Mheshimiwa S pika, kwani wale wanatumia mbinu gani ndio wanaweza 
kuboresha mazing ira yao na miji yao kuwa misafi.  
 Sisi kama Mombasa na serikali ya Mombasa tunataka kuchukua hat ua tunastahili 
kuiga kwa miji mingine tuulizie ama tuchunguze wamefanya vipi ndio wao wakaweza 
kuweza kuweka miji yao safi . 
 Ndio maana Mheshimiwa S pika hili swala la kuweka mji wa Mombasa safi si swala 
gumu ni ulegevu ama uzembe wa sekta f ulani ambao zina husika na mambo ya usafi na pia 
wananchi wanahitajika kuhamasishwa juu ya umuhimu na kuhusishwa katika kuweka 
mazingira yao safi . 
 Hili ni jambo la sisi kama serikali ya K aunti tukilizingatia na tukilipatia umuhimu 
unaostahili  bila shaka Mombasa itahifadhi  sifa yake kama sehemu kubwa ama mji  maarufu 
katika utalii na mji wenye sifa kubwa katika dunia.  
 Kwa hiyo Mheshimiwa S pika sisi kama serikali tunastahili kubadilika ama 
kubadilisha  mtazamo wetu na kuchukua hatua h ata kama zitamdhuru mtu mkaazi f ulani 
lakini kuhakikisha kwamba mji huu unakuwa msafi na heshima ya serikali hii na mazingira 
na afya kwa watu wanaokaa katika mji huu zihifadhiwe. Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  
 Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon of  Mwakirunge.  
 Hon. Mwinga:  Ahsante  sana Mheshimiwa Spika. Mheshimiwa Spika pia mimi 
nasimama kuunga mkono mswada huu, nafikiri aliyeleta mswada huu amefanya jambo 
muhimu sana.  
 Mheshimiwa S pika sikumbuki ni mwaka gani lakini kuna mwaka Mombasa K aunti 
yetu ilikuja ikaandaa zile mbio ambazo  tunaziita cross country  na nafikiri mwaka huo mji 
wetu wa Mombasa uling’ara kabisa na haukuwa na takataka, ulimaliza kama miaka miwili 
hivi ukiwa bado mji unang’ara lakini baadaye watu wakasahau na mji wetu ukachafuliwa 
kabisa, hasa haya magari mabovu mab ovu ambayo yametajwa katika hoja hii. 
 Mheshimiwa S pika ndio yanazid isha ama yanachangia k wa mji kuwa mchafu kwa  
sababu magari haya sio kwamba yanaegeshwa pale hayatumiki lakini sasa watu wanatumia 
magari haya kutupa takataka pale kwa yale magari, hii ndiy o inazidisha kufanya mji kuwa 
mchafu kabisa . 
 Mheshimiwa S pika nafikiri magari haya kama yatavurutwa kama vile mswada ama 
vile Mheshimiwa mwenzangu alivyosema na hayana kazi basi afadhali muniletee kule 
Kibarani Mwakirunge ili watu wakafugie kuku kwa sabab u kama hapa Mombasa hayana kazi  
basi muniletee kule Mwakirunge.  
 Mheshimiwa S pika nafikiri mji wetu kuwa safi na kuonekana unang’ara sio zile 
takataka ambazo zinabwagwa kule njani ama kule mitaani lakini hata haya majumba ambayo 
ni ya zamani ambayo hayajap akwa rangi ndio yanazidisha pia mji kuonekana mchafu . 
February 8, 2017                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         14 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hans ard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 5  Kwa hi vyo mimi ninaulizia Mheshimiwa S pika mswada huu tutakapo  upitisha 
tukaangalie na yale manyumba machafu machafu ambayo yanafanya mji unaonekana vibaya 
walazimishwe wenye manyumba yale wakaweze kuy apaka rangi ili mji uweze kuonekana 
mzuri. Ahsante M heshimiwa S pika.  
 Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon  Duncan . 
 Hon. Onyango:  Ahsante sana Mheshimiwa Spi ka mimi nimesimama kuupinga 
msw ada huu.  
(Applause ) 
 Mheshimiwa Spika ni hivi majuzi tulisi kia super Seneta ama Seneta 001 akitoa taarifa 
ya kwamba Kaunti  ya Mombasa imetumia karibu bilioni moja kila mwaka kuhakikisha ya 
kwamba huu mji umekua msafi ; wafanyi  biashara tunaelewa wanalipa ushuru wakija wakati 
wa kufanya renewal  za vibali  vyao wanale ta pesa kwenye Kaunti  yetu, halafu leo tena tuanze 
kuwagandamiza ya kwamba kila mfanyi  biashara anunue sijui ni dustbins , sijui nini . 
 Mheshimiwa Spika mimi naomba katika ile bilioni moja inayotumika kila mwaka 
itumike kununua dustbins , kuweka usafi katika  … 
(Interruption ) 
 Hon. Amur : The charge is within the business license . 
 Hon. Onyango:  Hon Speaker, I do not need to be informed.  
(Loud consultation ) 
 Hon. Speaker:  Order! Order! Order! Just a minute, just a minu te they are rules in this 
House; If there i s a M ember who has a point of order the person speaking has to sit down a nd 
listen to the point of order, everybody wil l be accorded time to speak. So Hon  Amur what is 
your point of order and then you resume…  
 Hon. Amur : Mr. Speaker Sir, with all due resp ect, he himself has accepted that when 
they had their licence there is that charge we are not saying that they are our charge but it is 
in that licence whereby it is described  that any owner of any property must have a dustbin it 
is in that paper . 
 Mr. Spe aker we are not putting any further charges , he should not mislead this House 
we are not saying we are putting extra charges we are saying for them to put those dustbins in 
their places so that our people can go and collect whatever dustbins have been fill ed with 
whatever items , it is not about the charges  he should not mislead this House and they have 
no proof that 1 billion is be ing used and they have never tabled any evidence that we ar e 
using 1 billion, it is a hear say. 
 Mr. Speaker we cannot bring hea rsay in this House , thank you.  
 Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon  Duncan can you continue…  
 Hon. Onyango:  Mheshimiwa Spika  nataka nikubaliane mimi kwangu sina dustbin  
lakini huwa naweka taka taka kwenye mfuko nikitoka asubuhi huwa n aenda kuweka  mahali 
inastahili, k wa hiyo nataka tukubaliane dustbin  haiwezi fanya mji wa Mombasa uwe msafi. 
 Mheshimiwa Spika  kama vile ilikua nasema usafi wa mji ni lazima itekelezwe na 
kitengo kinacho husika na kila mwaka tunapitisha bajeti hapa sote tunaelewa ya kwa mba 
katika kitengo cha mazingira  iko pesa nyingi sana ambayo inaweza kutumika kuweka hivi 
vitu munasema dustbin . 
 Mimi nimezunguka hata huko Machakos inasemekana hakuna hata kitu inaitwa 
dustbin  lakini mji ni msafi sasa nashangaa leo dustbin  za shillingi k umi kumi ndio zitafanya 
huu mji uwe msafi.  
(Point of order)  
 Hon. Speaker:  Yes Hon  Fadhili what is your point of order?  
 Hon. Mwalimu:  Ahsante Mheshimiwa Spika.  Mheshimi wa Spika, Mheshimiwa 
anayeongea  ni asome kwanza matakwa ya aliyeleta hoja hii ; aliyelet a hoja hii hakuzungumzia 
February 8, 2017                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         14 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hans ard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 6 tu hizo dustbins  amezungumzia taratibu nyingi ambazo zifuatwe ili mji uwe msafi moja ikiwa 
ni kuweka hizo dustbins .  
 Sasa Mheshimiwa asitupeleke kuwa aliyeleta hoja hii amezungumzia tu maswala ya 
dustbin  atakua anapotosha N yumba h ii Mheshimiwa Spika, ni asome aelewe alafu ndio aulize 
maswali ambayo anataka kujibiwa na ataweza kujibiwa na Nyumba. Ahsante.  
 Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Duncan…  
 Hon. Onyango:  Mheshimiwa Spika hawa wanalazimisha uongo uwe ukweli na 
hakuna siku uongo utakuja kuwa ukweli. Mheshimiwa Spika katika kitengo cha mazingira  
kuna  sehemu ya cleansing  ambao wanahusika sana na mambo ya kufagia barabara kama 
wamezembea kikazi kweli dustbin  ndio itafanya sasa takataka ndio ziondoke zote barabarani?  
 Hon. Mwalimu:  Point of information Mr. Speaker…  
 Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Fadhili what is your point of 
information?  
 Hon. Mwalimu:  Mheshimiwa Spika kama unavyojua kunao wahusika wanao husika 
kuhakikis ha wamedumisha usafi katika mji;  leo kuwe kuna mtu atembea akimwaga taka kwa 
kuwa kuna watu ambao wame wekwa kufagia mtu yule asichukuliwe hatua? N a akichukuliwa 
hatua ni makosa? A lieleta hoja hii ameileta akijua kuwa wako watu ambao wanahudumu 
wakishughulikia mji wetu uwe msafi na vilevile kuna watu ambao wanaendelea kuchafua 
mji, sasa sisi tunataka tuhakikishe mja wet u umekuwa msafi, kupitia njia ye yote, ikiwa ni 
wale wenye kutupa taka ovyo tuhakikishe wamechukuliwa hatua na vilevile hawa ambao ni 
jukumu lao kusafisha mji wao wanaendelea ku safisha mji sawa sawa, a hsante.  
 Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Duncan . 
 Hon. Onyango:  Nikimalizia namshukuru sana Mheshimiwa Fadhili kwa kunielewa 
maanake wako watu ambao wanafaa kufanya usafi na nakubaliana na yeye kwamba yoyote 
atakaye patikana amemwaga takataka kiholela holela ashikwe hiyo sijakataa, mimi haja yangu 
kubwa ni kwamba wafanyi  biashara wasinyanyaswe na wanaostahili kufanya usafi 
wahakikishe wametekeleza majukumu yao. Ahsante . 
 Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Wangudi Stephen . 
 Hon. Wangudi:  Ahsante Mheshimiwa Spika kwa fursa hii na mimi niweze kutoa 
mchango wangu katika mswada ambao uko hapa uliyowasilishwa kwenye Nyumba  hii na 
Mheshimiwa Kiongozi wa W alio wengi. Mheshimiwa Spika kwa uhakika mswa da huu 
unastahil i kuungwa mkono...  
(Applause ) 
 Mswada huu Mheshimiwa Spika unastahili kutiliwa mkazo, lakini nikizingatia 
kwamba mimi ni Mheshimiwa mmoja katika wale waliokosa bahati ni kama nawakilisha 
eneo lililozungukwa na mitaa ya mabanda na mswada kama huu Mheshimiwa  huu ni mswada 
mzuri lakini mimi nikiwa Mwakilishi wa eneo lililozungukwa na mtaa w a mabanda 
nimeweza kuwachwa nje.  
 Tukizingatia kwamba maombi mengi katika mswada huu unazingatia katika eneo la 
kati ya mji huu na maeneo yaliopangika vyema, ukizingatia kwa mba katika maeneo ya 
mabanda hakuna hata njia Mheshimiwa Spika , hakuna hata sehemu imeweza kutajwa.  
 Ukizangatia Mheshimiwa Spika katika eneo la Chaani hamna hata eneo moja 
lililotengwa kwa minajili ya takataka, kelele nimeziweka kwenye Nyumba hii sio mara  moja 
hakuna hata gari lililofika katika eneo lile.  
 Mheshimiwa Spika tunaona maombi ya mswada huu hamna tatizo kwa wafanyi  
biashara  kwa sababu kabla wao kupewa leseni maeneo ya biashara huwa yamepunguzwa 
vilivyo ndiposa wakawa wamepewa ruhsa ya kupewa le seni za kuendesha biashara zao . 
 Kwa hivyo kwa kitengo cha biashara hamna tatizo kubwa, tatizo kubwa liko katika 
maakazi yetu , maeneo tunayoishi hivyo unapata kwamba takataka zinatupwa  kiholela  holela 
February 8, 2017                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         14 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hans ard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 7 kwenye maeneno ya barabara , kwenye maene o ambayo yamet engwa watu kupita, ningeomba 
mswada huu uzingatie mswada huo katika ma eneo tunayowakilisha . 
 Mheshimiwa Spika  ikiwa tuko na matatizo makubwa zaidi ya kuwa hata maombi 
ambayo yameombwa katika mswada huu ni mazuri lakini katika yale maeneo nimeyataja  
yatakuw a hayajasaidia  kiasi ni kidogo inaelea elea juu  juu inatakikana izame kabisa ndio 
uweze kukita , naunga mkono.  
(Laughter ) 
 Naunga mkono na mimi ningependekeza katika utekelezaji wa mswada huu 
Mheshimiwa Spika haya maombi yaliyowekwa yaweze kuzingatiwa kama itawezekana mimi 
nipewe fursa niweze kuwa katika utekelezaji wa mswada huu niweze kutekeleza na eneo 
langu lisiweze kubaki nyuma kwa sababu ni sehemu mojawapo  ya Mombasa Kaunti. 
Ahsante.  
 Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Hon Saad Faraj I thought you h ad spoken 
yesterday but you did not , yes continue . 
 Hon. Faraj:  Thank you Mr. Speaker.  Mr. Speaker I always tell my colle agues and 
myself , and I remind them every single day that our satisfaction as leaders should be purely 
satisfaction for the people who elected us ...  
(Applause ) 
 Mr. Speaker the issue of garbage and refuse collection is not a new phenomena in 
town it was etrench ed in the by laws during the Council of the M unicipal ; what we lack is the 
enforcement of the law.  
 Mr. Speaker we will keep on t alking about issues in this House keeping on reminding 
oursel ves of the some many beautiful M otions we have been able to pass in the past four 
years that we have been here but we will always go back to the same issue of not been able to 
implement these thi ngs. 
 Mr. Speaker I think it is high time that we be able to compel the different department s 
which are in charge and the different issues that we keep on raising so that we can now go 
down to the ground and see and ask people on how they feel ; we have  been performing as the 
County g overnment and that will only happen if there's implementation on the ground and on 
this particular issue I feel it is crucial for all of us to address this issue on the manner of 
implementation and how we can come up with ways a nd means of compelling the sectoral 
departments that we have to be able to implement on the ground. Thank you.  
 Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Kondo . 
 Hon. Ibrahim Kondo:  Ahsante Mheshimiwa Spika . Mhesimiwa Spika nimesimama 
kuunga mkono m swada ulioletwa mbele ya Nyumba hii na nataka tuelewe kama viongozi 
tuliochaguliwa na wananchi katika maeneo yetu na tunapoongelelea suala la usafi ni sisi 
viongozi katika Nyumba hii, viongozi wanaoshikilia nyadhifa tofauti tofauti katika mitaa 
yetu; viong ozi wa dini, viongozi wa makanisa, walimu na sisi wenyewe kama wazazi ndani 
ya nyumba zetu . 
 Mheshimiwa Spika usafi ni wa kila mtu , wakati wewe unapoamka nyumbani kwak o 
wakati wewe unapotembea ni lazima uhakikishe sehemu unazokwenda ama sehemu 
unazopita zi ko na usafi.  
 Mheshimiwa Spika suala la kutamausha wewe ni kiongozi uliochaguliwa lakini 
majukumu mengine huyaelewi huku ndani ; mimi mwanzo ni kupongeza wizara ya mazingira 
inavyofanya kazi katika jiji letu la Mombasa, wizara ile imeshikiliwa na kijana mk akamavu, 
mchapakazi si mwengine bali ni Chief O fficer  wa nguvu wa kitengo cha biashara ambacho 
amehakikisha ... 
(Applause ) 
 Amewakilisha mitaa yetu kuwa na usa fi; Mheshimiwa Spika wizara ile kusema kweli 
inajibidiisha mchana na usiku sisi tunapigiwa simu ha ta saa sita za usiku tunatoka 
February 8, 2017                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         14 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hans ard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 8 tunashirikiana na wizara ile ili kuhakikisha taka taka zote katika mitaa yetu zinakusanywa ili 
kupelekwa sehemu zinazostahili.  
 Mheshimiwa Spika hili suala la usafi ni sisi kama viongozi turudi katika mitaa yetu 
tushirikishe vijana wetu, tushirikishe kina mama zetu ili wahakikishe usafi uko unavyostahili. 
 Mheshimiwa Spika baadhi ya wakaazi wetu hatutaficha kusema wengine wanataka 
kupeleka mambo kisiasa ili kuhakikisha jukumu letu lionekane limedidimia ; kwanza mimi 
naomba vion gozi mlioko hapa tushirikiane kwa pamoja ili tuhakikishe masuala ya usafi 
katika mitaa yetu iko nadhifu na ndio watoto watakapokuwa watajua umuhimu wa usafi. 
 Mheshimiwa Spika nchi za majirani wetu wako na siku za kuweka usafi na huwa 
hawalazimishwi bali w anatoka wenyewe wanahakikisha wanafanya usafi katika mitaa yao 
katika miji yao na katika sehemu zao za kazi.  
 Kwa hivyo mimi naunga mkono kikamilifu mswada huu na tuanze kutimiza kazi 
ambazo tumezifanya katika mitaa yetu ili tuone jiji linavyokuwa safi Mh eshimiwa Spika.  
 Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Hon Zainab Said Ali you have already 
spoken, you have contributed yesterday . 
 Hon. (Mrs) Zainab Said:  Kidogo Mheshimiwa Spika . 
 Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) :You h ave already contributed to the 
Motion there's no double standards , yes Hon Madundo . 
 Hon. Mohamed Madundo:  Ahsante Mheshimiwa Spika kwanza kabla sijazungumza 
naunga mkono hii hoja ambayo imeletwa hapa katika Bunge letu la Mombasa na yangu ni 
kuongezea tu kuwa ni muhimu sana hali ya usaf i kwa sababu hata mwanadamu kuna stori 
nyengine kuna mwanamke mwengine ambaye alikaribishwa ... 
(Laughter ) 
 lakini kukawa kwenye ile nyumba dakika kidogo akaona kuku yuafukuzwa ...  
(Laughter ) 
 ili achinjwe, achinjiwe yule mgeni lakini kumbe yule mgeni aliku wa amekaa 
anatizama yule kuku kumbe alikuwa anakula kinyesi baada ya kuwa aliambiwa anachinjiwa 
yule kuku basi yule mgeni alisema mimi kuku sili kumbe yeye ameona kile kinyesi kwa 
sababu ni uchafu ... 
(Laughter ) 
 Kwa hivyo niki zungumzia hali hiyo kama kwetu  sehemu za Likoni watalii 
wamekimbia kwa sababu barabara ya feri ikielekea Ukunda huwa ni uchafu mwingi sana na 
ndio maana unapata watalii pia wamebadili njia ya kuwa hawawezi kupitia sehemu za huko 
kwa sababu ya uchafu. Kwa hivyo ni muhimu sana hili suala  ambalo limeletwa hapa...  
(Interruption ) 
 Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Mary Akinyi what is it?  
 Hon. (Ms) Akinyi:  Ahsante Mheshimiwa Spika.  Mheshimiwa Spika ningependa 
kufahamu ama hili Jumba lifahamishwe kama hawa watalii huwa wanaishi bar abarani kwa 
sababu anatuambia mpaka barabara watalii wamehama, kwani watalii wanaishi barabarani? 
naomba afahamishe Jumba hili.  
 Hon. Mohamed Madundo:  Ahsante hebu nikufahamishe vizuri nikutoe masikio 
yako taka ... 
(Laughter and applause ) 
 wataliii hawaishi  barabarani wanaona uchafu ... 
(Laughter and a pplause ) 
 wewe wazungumza juu ya nini?  
(Laughter ) 
 watalii wanaona uchafu si kuwa wanalala barabarani kwan i wewe walala barabarani 
wewe? Huwa unaona uchafu, m imi nazungumzia hasa kuhusu pale Likoni . 
February 8, 2017                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         14 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hans ard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 9  Ningeomba M heshimiwa Sp ika kama  itawezekana kule kwetu tuongezwe 
wafanyikazi wawe wengi zaidi na kama hakuna watu basi sisi itabidi tuandike watu wafanye 
hiyo kazi kwa sababu uchafu umezidi Mombasa hii , nazungumza ule ukweli na ukweli mara 
nyingi unaumiza lakini n aomba ikiwezekana watu waajiriwe  kila sehemu ambazo ziko na 
matatizo makubwa kama Likoni tuletewe zaidi watu ambao wanaweza kufanya hiyo kazi. 
Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  
 Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Leader of Majority can you reply 
to the Motion . 
 Leader of Majority (Hon. Mwidani ): Okay a hsante sana Bwana Spika nashukuru 
waheshimiwa wote walio  unga mkono  hata mmoja pia aliyepinga lakini pia alikuwa ana unga 
mkono  manake pia mwisho amesema dustbin  kwa hivyo ame unga mkono .  
 Mheshimiwa Spika  nawashukuru san a Wabunge kwa hoja kuweza kuizungumzia na 
kuiunga mkono  na mimi natoa nafasi hii waweze kutoa swali ili tuweze kujibu. A hsante 
Mheshimiwa Spika.  
(Question proposed)  
 Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Thank you ladies and gentlemen , 
Members am left with no option but to put the question to the M otion. Members as many as 
are of the opinion that the M otion on maintenance and enforcement of environmental hygiene 
within the county . 
(Question put and agreed to ) 
ADJOURNMENT  
 Members this House stands adjourned until in the afternoon . 
The House r ose at 9:58a m. 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 