February 28 , 202 3                         COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       14 
DISCLAIMER : The elect ronic version of the Official Han sard Report  is for information 
purpo ses on ly. A certi fied version of this Repor t can be obtained fr om the Hans ard Editor   Page 1  
 
 
   COUNTY ASSEMBLY OF MOMBASA  
THE HANSARD  
 
Tuesday , 28th February , 202 3 
Third Assemb ly – Fourteenth  Sitting  
 
[The County Assembly  met at 2:49p.m. at the Cou nty Asse mbly Buildin gs] 
[The Temporary  Speaker (Hon.  Abdu lrahman Abdulkadi r) in the C hair] 
 
PRAYERS  
The Temporary Speaker (Hon.  Abdirahman Abdulkadir ): Honourable  Members , you 
may be se ated. Yes Clerk ? 
 
MOTION  
 ROAD SAFETY IN THE COUNTY  
 
[Interruption]  
 
Yes, Honourable  Allen Katana, what is the issue?  
 
Hon. Katana:  Thank you Mr. Speaker . I feel we d o not have the quorum so we seek for 
your guidance Hon ourable  Speaker.  
 
The Te mporary Speaker  (Hon.  Abdirahman Abdulkadir ): Okay , do we have the 
quorum, Clerk can you confirm that?  
 
[The Clerk at the Table confirmed lack of quo rum] 
 
Well,  noted. I will inv oke Standing Order 31(2), ‘If there is not a  quorum present when  
the Chair is taken  at the time appointed for a meeting of the County Assembly, immediately after 
the sa ying of the pra yer, the Speaker shall order the bell to be rung for ten minutes, and if no 
quorum is present at the expiration of t he ten minutes, the Speaker may direct that the bell be 
rung for a further five minutes and if there is still no quorum prese nt, the Speaker  shall adjourn 
the County Assembly forthwith to the next sitting ’. 
 Serjeant-At-Arms, kindly ring the bell for ten minutes . 
 
[Quorum bell rung] 
[Some Honourable  Members entered the Chambers ] 
 
February 28 , 202 3                         COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       14 
DISCLAIMER : The elect ronic version of the Official Han sard Report  is for information 
purpo ses on ly. A certi fied version of this Repor t can be obtained fr om the Hans ard Editor   Page 2 The Temporary Speaker (Hon.  Abdirahman Abdulkadir ): Order ! Order ! may I ask  
Honourable  Mwaura to  confirm  wheth er we have a quorum  in this  House, physical count.  
 
Hon. Mwaura:  Mr. Speaker, I can confirm the quorum is there , we have the quorum in the 
House . 
 
The Temporary Speaker (Hon.  Abdirahman Abdulkadir ): We have met the threshold ? 
You can confirm how many Member s are present?  
 
Hon. Mwaur a: The Members that are present  I can see we are 16 of us.  
 
The Temporary Spea ker (Hon.  Abdirahman Abdulkadir ): 16? 
 
Hon. Mwaur a: Mr. Speaker we are 15.  
 
The Temporary Speaker (Hon.  Abdirahman Abdulkadir ): 15? 
 
Hon. Mwaura:  Yes. 
 
The Temporary Speaker (Hon. Abdirahman Abdulkadir ): Okay. 
 
Hon. Mwaura:  The quorum is 14 Mr.  Speaker . 
 
The Temporary Speaker (Hon.  Abdirahman Abdulkadir ): Quorum  is 14?  
 
Hon. Mwaura: Yes. 
 
The Temporary Speaker (Hon.  Abdirahman Abdulka dir): That is a third of the House?  
 
Hon. Mwaur a: Yes. 
 
The Temporary Speaker (Hon.  Abdirahman Abdulkadi r): Pardon ! Yes, Chief Whip ? 
Yes, I am meant to understand the  quorum  is supposed to be 14,  we are 15  so we can proceed. 
Thank you, Chief Whip,  for executing your duty . Yes, Clerk please?  
 
MOTION  
ROA D SAFETY IN THE COUNTY  
 
Yes, Honourable  Samir Baloo  MCA Tudor please move the Motion.  
 
Hon. Bhaloo:  Good afternoon,  Mr. Speaker Sir. Mr. Speaker Sir, I beg  to move the 
following Motion;  
 
THAT AWARE THAT , part two of the Fourth Schedule  of the  Constitution of Kenya section 
5 (a) (c) devolved transport which includes County roads, traffic and parking;  
 
FURTHER AWARE THAT , road safety is an important factor for t he safety and wellbeing 
of the public particularly for school  going children;  
February 28 , 202 3                         COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       14 
DISCLAIMER : The elect ronic version of the Official Han sard Report  is for information 
purpo ses on ly. A certi fied version of this Repor t can be obtained fr om the Hans ard Editor   Page 3  
CONCERNE D that major ity of our schools especially the ECDES and lower primary 
schools are situated near roads with high number of motorists and motorb ikes posing high 
risk for t he safety of our kids;  
 
I, therefore urge this Assembly to RESOLVE  that:  
 
The Count y government in partnership with the National government Road Agencies to 
construct road bumps and paint Zebra crossing marks on the roads  near schoo l and area 
with masses cros sing. 
 
 I, hereby ask Hon ourable  Hamisi Nyota to second.  
 
Hon. Hamisi Nyota:  Thank you Mr . Speak er, I second.  
 
The Temporary Speaker (Hon.  Abdirahman Abdulkadir ): I now propose a question that 
the Motion by Hon ourable  Samir B haloo MCA Tudor Ward  on Road Safety in the County be 
consi dered by this Hon ourable  House in the same terms as moved ? 
 
[Question  propos ed and agreed to] 
[Applause ] 
 
Yes, Honourable  Samir Baloo, please make your contribution.  
 
Hon. Bhaloo:  Mr. Speaker Sir, thank you once again. Mr. Speak er Sir, in our County we 
have a lot of  schools that our children are actually  getting into accide nts and th is is due to l ack of 
road signs, road bumps and County officers to m inding the  roads during rush hours . Therefore 
Mr. Speaker Sir , I urge you to pass this Motion . Ahsante sana.  
 
The Tempora ry Speaker (Hon.  Abdirahman Abdulkadir ): Yes, Honourable  Mbelle, 
please make your contribution.  
 
Hon. Mbel le: Thank you Mr. Speaker Sir . I rise to support the Motion by Hon ourable  
Samir B haloo of Tudor Ward ; being aware that mo st of our kids actually use roads that are not 
clearly marked  on where they are suppos ed to go to or where they are supposed to cross and 
probably in case of any fa talities or any injuries, they have a very hard time to even put a case of 
where exactly the y were involved in accident . But again Mr. Speaker  Sir, I  woul d also wish to 
also put in a con tributions of ther e are schools within our County that is Mombasa, that do not  
have even access roads to their schools so as much as we are looking at putting road sig ns and 
zebra crossings for the schools that are ne ar highways or near roads the p eople sho uld pass on 
but a gain let as remember that there are schools within this County which is a City that do not 
even have access roads and I give you a case example of pl aces like Mdengerekeni  where if at 
this moment it rains, th ese children will not even ha ve means to go t o that school . So, I clearly 
and whole hearted ly support this Motion but again let  us have a question within our hearts that 
we should always ask ourselv es, for those schools that do not have roads what do we do ! 
 
[Interruption]  
 
February 28 , 202 3                         COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       14 
DISCLAIMER : The elect ronic version of the Official Han sard Report  is for information 
purpo ses on ly. A certi fied version of this Repor t can be obtained fr om the Hans ard Editor   Page 4 The Temporary Speaker (Hon.  Abdirahman Abdulka dir): Order Honourable  Manuari 
please maintain order, proceed.  
 
Hon. Mbel le: Thank you Mr. Speaker . I again  rise to support this Motion . 
 
The Temporary  Speaker  (Hon.  Abdirahman Abdulkadir ): Yes, Honourable  Hamisi 
Nyota, make you r contribution.  
 
Hon. Hamisi Nyota: Thank you Mr. Speaker for giving me this opportunity . I stand to 
support the Motion brought by my brother Hon ourable  Samir Bhal oo regarding the safety of our  
kids in our schools . Mr. Speaker , may I say  this Motion is very important because I have a case 
study  from my Ward whereby school  going  children were once involved in an accident whereby 
we lost three kids crossing the road after school . So, when I heard about t his Motion from my 
brother Hon ourable  Samir Bhal oo it really touched my heart and I felt that it is time w e factor 
these things very seriously ; we take these things very seriously and we make corrective  measure s 
and p ut the corrective laws which can guide and help our kids  as much as we want to s afeguard 
them with these accidents.  Mr. Speaker , sometimes there a re things which are happening within 
our County which can be avoided if measures are taken seriously ; if measures are taken earlier so 
I think this is o ne of them Mr. Speaker . As my brother has mentione d in his opening statement 
that these measures  of marking our roads for our school going children whose schools are near 
roads and even those which are  far but they need to cross the roads too need to be con sidered . I 
think this is a very impor tant Motion  Mr. Speaker ; that in deed it is time to rise up and we say no 
to matters which we can prevent them early , so I stand boldly to support this Motion. Thank you.   
 
The T empora ry Speaker  (Hon. Abdirahman Abdul kadir ): Thank you. Yes , Honourable  
Fatum a Swale h Mote make your  contribution.  
 
Hon. Fatuma Swaleh:  Ahsante sana  Mheshimiwa Spika . Mheshimiwa Spika 
nimesimama kidete kupinga mjadala  huu ulioletwa na Mheshimiwa Samir. Mhe shimiwa Spika 
nina sababu zang u kwa nini na pinga  mjad ala huu ; kwan za kabisa katika shule zetu hizi za 
chekechea Kaunti ya Kisii Mh eshimiwa Spika tuliweza kuona katika mitandao watoto wakifanya 
tabia mbaya [Technical hitch ] hata tukiangalia  Kenya ama Mombasa kumejaa mashoga wengi 
sana Mhe shimiwa Spika...  
 
[Interruption ] 
 
The Tempora ry Speaker  (Hon. Abdirahman Abdulkadir ): Order! Order! Order!  
 
Hon. Fatuma Swaleh:  Mheshimiwa Spika, nakuomba Mh eshimiwa Spika...  
 
[Interruption ] 
 
The Temporary Speake r (Hon. Abdirahman Abdulkadir) : Order Hon ourable  Fatuma ...! 
 
[Interr uption ] 
 
Hon. Fatuma Swaleh:  Yes. 
 
February 28 , 202 3                         COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       14 
DISCLAIMER : The elect ronic version of the Official Han sard Report  is for information 
purpo ses on ly. A certi fied version of this Repor t can be obtained fr om the Hans ard Editor   Page 5 The Temporary Speaker  (Hon. Abdirahma n Abdulkadir) : What is the core relation of 
the pray ers of Hon ourable  Samir Bhal oo and what ever you are spe aking about, you are speaki ng 
of a different subject matter  please be guided . 
 
Hon.  Fatuma Swaleh:  Ahsante Mheshimiwa Spika . Mheshimiwa Spika  naomba kwanza 
ungeweza kunisikiliza yaani naipamba hoja Mheshimiwa Spika kwa hivyo nakuom ba unipe 
fursa ili niweze kupamba hoja halafu nije ka tika mjadala kwa ruhusa yako Mheshimiwa S pika 
nakuomba Mheshimiwa Spik a kama mzazi usinifanye nikatokwa na machozi manake sisi n dio 
wamama ambao tunabeba mimba Mheshimiwa Spika.  Mheshim iwa Spika watoto wetu  leo 
hawaolewi , Mheshimiwa Spika yaani  Mheshimiwa Spika yaani Mheshimiwa Spika sina...  
 
[Interruption ] 
 
The Temporary Sp eaker  (Hon. Abdirahman Abdulkadir ): Order!  Order!  Order!  
Honourable  Fatuma Swaleh (Kushe)  you are engagin g in emotional blackmail that will not be 
tolerated , please stick to the subject matter!  
 
Hon. Fatuma Sw aleh:  Mheshimiwa Spik a leo sina mada ya kuzungu mza. Mheshimiwa 
Spika leo ni kuhusu mashoga tu ndi o maana nimekereka  sina hata la kuzungumza kama siwezi 
kuzungumza  hilo Mheshimiwa Spika . Ahsante Mheshimiwa Sp ika sina la kuzungumza mpaka 
hili mimi ndio nitaw eza kulizungumza. Ahs ante sana Mheshimiwa Spika . 
 
[Applause ] 
 
[Hon. Fatuma Swaleh walked out of the House ] 
[Laughter ] 
 
The Temporary Speaker  (Hon. Abdirahman  Abdulkadir ): Yes, Members let us be 
serious we are co nducting a very serious business  and let us sti ck to the subject m atter please. 
Honourable  Allen Katana , take the floor?  
 
Hon. Katana:  Mheshimiwa S pika baada ya kusikiliza stori za mashoga  nataka turudi 
kwa mada na nashukuru kwa m wongozo wak o. Mheshimiwa Spika , nafikiri itakuwa vizuri pia 
Waheshimiwa  wengine mtupeleke kwa induction  ndio tujue ni wakati gani tunaleta Hoja z etu 
kutoku simama kwa hoja fulani halafu unachangia mambo m engine . Mheshimiwa Spika , Hoja 
iliyoletwa na Mheshimiw a Bhal oo wa Tudor ni hoja nzito na mtu hataichukuli a kuwa Hoja nzito 
kama haya yaliyonenwa hapa hayajamfikia . Mheshim iwa Spika , nitakupa kisa kido go cha rafiki 
yangu ambaye alikuwa wa kari bu yangu sana na hata hapa nyuma  kuna wakati nilimtaj a hapa 
Bungeni na mtaja kwa sababu jana m toto wake alikuja kwangu ofisi ni yule m toto akilia kwa 
kuwa amefukuzwa shule kwa ukosef u wa karo na ukosefu wa karo unaku a kwa sababu babake 
amek uwa marehemu .  
Kisa cha  kuwa marehemu  alipigwa dafurau na gari mahali ambapo pangekuwa 
pametengezwa hivi vilima vya kudhibiti kasi za magari , Mheshi miwa Spika yule mtoto  
hangekuwa yatima  mpaka kufikia  sasa. Mheshimiwa Spika , kama ilivyotajwa hapa kuwe na 
ushirikiano dhabiti wa Serikali ya Kitaifa pamoja na Serikali yetu ya Kaunti ili linaloweza 
kufanywa katika barabara zetu likaweze kufanywa kwa haraka ili  si maisha tu ya w anafunzi 
lakini hata maisha ya w akaazi wetu wote wa M ombasa Kaunti  wakaweze kuwa kwa usalama.  
February 28 , 202 3                         COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       14 
DISCLAIMER : The elect ronic version of the Official Han sard Report  is for information 
purpo ses on ly. A certi fied version of this Repor t can be obtained fr om the Hans ard Editor   Page 6 Mheshimiwa Spika , nikukumbushe tu Jumba hili lisiweze kuwa ni Jumba la historia ya 
kupitisha vitu amb avyo havifanyiki  kwa sababu mara nyingi tunaleta Miswada  ya maana lakini 
inaletwa inakuwa gu mzo tu na kufanya zil e Wamombo wanaita ‘ formalities ’ za Bunge  na ilhali 
wananchi walio  tutuma hapa kwa  ushuru mwingi wanao  lipa, sisi tuko hapa kwa gharama ya 
mwanan chi na lile lake  ambalo  tunazungumza hapa halifanyiki. Hivyo basi Mheshimi wa Spika 
nikimali za nat aka kumuunga mkon o sana Mheshimiwa Bhalo o wa Tudor na kwa ujumla Bunge  
hili tukaweze kulipitisha swala hili na tuhakikishe limefanyiwa kazi haraka iwezekanavyo . 
Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  
 
The Temporary Speaker  (Hon. Abdir ahman Abdulk adir): Thank  you Hon ourable  
Katana. I understan d it is after lunch hours ; Honourable  Sylvester Kai I can see you dozing off, 
kindly arise and make your contribution please.  
 
Hon. Kai: Ahsante Mheshimiwa Spika . Japo nasihi unafanya makosa kwa k uniweka 
kwamb a katika Bunge hili pengine kuna wananchi  wangu wa kutoka Junda wamekuja kus ikia 
kama Mheshimiwa  wao anachangia nini ndani ya Bunge  na nikiwa niko macho ange kabisa 
kusikiza kinachoen delea lakini ukachagua wananchi wangu wa Junda wa jue ni mimi hu ja 
nikalala  hapa Bunge ni nataka niseme haijaniridhi sha Mheshi miwa Spika na kama bahati nzuri 
kuna mtu wa Junda hapo juu ajue ya kwamba si kweli, sijalala.  Kisha nikirudi katika mada yetu 
ya leo…  
 
[Interruption ] 
 
The Temporary Speaker  (Hon. Abdirahman Abdulkadir ): Yes, Honourable Kai I stand 
guided perhaps I saw you blinking too lon g. 
 
Hon. Kai: Nakataa Mheshimiwa Spika, sijalala kamwe.  
 
The Temporary Speaker  (Hon. Abdirahman Abdulkadir ): Maybe you w ere blinking too 
long proceed  please.  
 
Hon. Kai: Wacha nichangie mada  ili mradi watu wangu wa Junda wamejua sijalala. 
Natak a niseme naunga mkono hoja ya ndugu yetu Mheshimiwa Samir Bhaloo kwa kile ambacho 
anasema kama Kaunti tukaweze kuwa na mika kati ya kuweka usalama katika barabara zetu  na 
unajua  kando na kuwa Mheshimiwa k atika Bung e hili, Mheshimiwa Bhaloo amekuwa akisaidia 
sana katik a shughuli zengine kule nje, kusaidia hawa ndugu zetu ambao wamekuwa wakipata 
ajali hususan upande wa kuwalipia  ada pale hospitali . Mheshimiwa Spika hivyo ninajua kile 
kiatu ambacho anakivaa najua kinam uumiza kiwango gani . Hivyo  basi nis eme na nisisitize kile 
ambacho Mheshimiwa All en Katana wa pale Shanzu amesema kwamba  anajua tutapitisha h ii 
lakini ni hoja nzito ambayo ningeuliza Mwenyekiti  wa Utekelezi,  Mheshimiwa Mwau ra wa pale 
Kongowea ukahakikishe y a kwamba tutakapo  pitisha swal a hili utaenda mbio kuona ya kwamba 
inaweza kutekelezwa. Nikimalizia Mheshimiwa Spika, inakera kuona kwamba kuna wengine 
wana vipaji kama  Mheshimiwa wa Kadzandani anaweza akawa  mwigizaji mzuri,  hivyo basi 
kama Bunge  hili linaw eza kuhakikisha kwamb a Waheshi miwa wenye vipaji mbalimbali 
wakaweze kuwezeshwa kutuwakilisha katika nyanja zingine kwa sababu nimeona ni mwigiz aji 
mzuri. Shukran sana.  
 
The Temporary Speaker  (Hon. Abdirahman Abdulkadir ): Well not ed. Thank you.  
February 28 , 202 3                         COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       14 
DISCLAIMER : The elect ronic version of the Official Han sard Report  is for information 
purpo ses on ly. A certi fied version of this Repor t can be obtained fr om the Hans ard Editor   Page 7 [Applause ] 
 
The Temporary Speaker  (Hon. Abdi rahman Ab dulkadir ): Yes, Hon ourable  Priscilla 
Mumba?  
 
The Majority Chief Whip  (Hon.  Mumba ): Ahsante Mheshimiwa Spika kwa kunipa 
fursa hii na mimi niweze kuchangia hoja hii . Kutokana na k wa Samir Bhaloo ni jirani na 
amefirik ia wazo la maana sana ; ninaunga mkono swala hili la barabara zetu kuweza ku wekwa 
alama na kuweza kurekebishwa kwa kuwekwa yale matuta  amba yo yanatakikana . Nikinukuu 
kama  nilikuwa  Mwenyekiti wa barabara katika Bunge  lililop ita na sasa hivi nikiwa kama Mwana 
Kamati katika Kamati ya  Uchukuzi  na nashukuru pia nikiwa na Mwenyekiti  wangu hapa 
namuona kijana mwepesi ambaye najua hata tukimaliza swala hili yeye ni  mmoja atanukuu 
jambo hil i kwa haraka sana Mwenyekiti ili kuweza kuhak ikisha katika Wizara  yetu tukiwa sisi 
ambao ni  ngangari tuko nyuma yako tuweze kuona hii kazi imefanyika . Kwa sababu kusema 
ukweli Kaunti  ya Mombasa ni pahali ambapo hasa hapa katikati mwa mji yaani CBD huwa ni 
barabara ziko busy na watot o mda wa kutoka saa zote huwa ni mda amba o ma gari y anatumika 
kwa wingi .  
Kwa hiv yo swa la la kusema tuangalie uboreshaji wa hizi zebra crossing  na tuhakikishe 
watoto wetu wameweza kuvuka barabara bila matatizo , zamani  kulikuwa kuna wekwa hata vibao 
pale barabara ni kunakuwa na kibao cha kuhakikisha hapa kun avuka watoto wa shule . Hivyo 
vibao tulij aribu katika Bunge  lililopita lakini kama ilivyo  zungumzwa hapa na Mheshimiwa 
Katana shida kubwa ni  ufuatilizaji wa hii kazi.  Kupitisha tutapitisha lakini kufuatilizia mpaka h ii 
kazi ifanyike kutaanza vikwazo vya kuamb iwa bajeti hakuna , haikupangiwa kwen ye b ajeti 
haikufanya nini . Na kuna kazi nyengine ambazo ni ndogo ndogo zile ambazo huwa tunasema 
kwa kimombo miscellaneous  hakuwezi kuwa hakuna pesa ya kuweza kuhakikisha kuna ka zi 
ndogo  ndogo ! Kwa sababu hata kama ni hi zi ala ma za michoro za zebra  ni rangi t u amb ayo ni 
rangi nyeupe tu ambayo si  kusema kuwa rangi nyeupe Kaunti ikiwa imeenda kufuata  hata wale 
wafadhili tunao katika Kaunti ambao wana maduka ya aidha ya kuuza rangi ama ya nini kwa 
sababu ni kitu kitakuwa kin asaidia mtoto na ni kitu kinasa idia mtu mz ima a mbaye pengine  hata 
kuvuta kwake ni mtu wa kuvuka polepole . 
Hivyo basi  jambo hili ninaomba kama vile ilivyosemwa Mheshimiwa Mwaura una  
kibarua kigumu na ni  kibarua kigumu kwe li na ninajua kwa sababu mimi hicho kiatu nishakiv aa. 
Ninataka mu weke akili  zenu pamo ja na Mwenye kiti wa Kamati ya Uchukuzi  muweze kufuatilia 
hili jambo . Ni muhimu sana kwa ajili ya watoto ; kwa ajili ya wakaazi na shule nyingi saa hii 
zimejengwa kando ya barabara , shule nyingi ukizungu ka uta kuta barabara ik o hapa na shule iko 
hapa na hatuw ezi kuepuka ma anake mazingira yetu ya Mombasa Kaunti nyumba zimejengwa 
nyingi mpaka  hata maeneo  ya shule sasa yamekuwa yameziba sasa inakuwa ni barabarani.   
Kwa hivyo tunaomba kwa sabab u hizi ajali za baraba rani za watoto ni nyin gi kusema ule 
ukweli pikipiki ni vitu amb avyo hata haviepukiki kwa sababu wako kila vichochoro wanavyopita 
bila kuangalia masharti na ikiwa kutakuwa hakuna hizo alama ndio unakuta sasa ajali zinakuwa 
nyingi mno n a wakati tunapoteza mt oto tunapoteza MCA wa kesho , Mbunge  wa kesho 
tunapoteza hata Raisi  wa kesho kwa sababu tunajua wale ni watoto ambao  kesho tunawategem ea 
katika maisha yetu.  Kwa hivyo hili ni jambo ningeli weka mikononi mwa Mwenyekiti  wangu wa 
Uchukuzi  na n imeli weka mikononi  mwa Mwenyekiti  wa Utekeleza ji; ekeni v ichwa vyenu 
pamoja hili jambo muk azane liweze kuonekana hili jambo litaonekana kwa sababu kuki wekwa 
zebra crossing , kukiwekwa vibao vya alama , kukiwekwa vibao vya alama ku kiwekwa vibao vya 
kuonyesha ishara hicho  ni kitu cha wazi tutakiona  si kitu fiche eti hatutajua kazi yafanyw a. 
February 28 , 202 3                         COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       14 
DISCLAIMER : The elect ronic version of the Official Han sard Report  is for information 
purpo ses on ly. A certi fied version of this Repor t can be obtained fr om the Hans ard Editor   Page 8 Hivyo basi,  tutakapo ona dalili na sisi pia tutajua kazi yetu tumefanya katika Jumba hili.  
Kwa hivyo nimesimama kuunga mkono  na ninamshukuru Mheshimiwa B haloo kwa kuweza 
kufikiria watoto we tu na hasa watoto wa shule za chekechea . Ahsante Mhesh imiwa Spika.  
 
[Applause ] 
 
The Temporary Speaker  (Hon. Abdirahman Ab dulkadir ): Thank you . Yes, Honourable  
Mohamed Ulher  Hassan , please  make your contribution?  
 
Hon. Hassan Mohamed : Ahsante sana Bwana Spika  kwa kuweza kunipa tia fursa 
muhimu kuchangia katika Hoja ambayo ipo chini ya Kamati yangu mimi  kama Mwenyekiti wa 
Uchukuzi na Miundo Msingi . Nikizungumza kama kijana mdogo mwenye stashahada ya 
Engineering katika Chuo Kikuu  cha Technical University of Momba sa. Nat ambua…  
 
[Interruption ] 
 
 The Temporary Speaker  (Hon. Abdirahman Abd ulkadir ): Order! Or der! Order you are 
not dressed properly;  I suggest you go and t uck in your shirt please?  
 
Hon. Hassan Mohamed : Pengine Bwana Spika ndio maana uliniamsha kwa sababu  
uligun dua hili ; ilikuwa ni  nafasi ya Mheshimiwa Manuari lakini…  
 
[Hon.  Hassan M ohamed left the chamb ers] 
[Applause ] 
 
Kwa sababu ya  Kiti chako nitafanya hivyo Bwana Spika, sawa ahsante.  
 
The Temporary Speaker  (Hon. Abdirahman Abd ulkadir) : Thank you, please  dress 
properly and then you come back . Yes, Honourable  Frankline Makanga , please make your 
contribution . 
  
Hon. Makanga:  Thank you Mr. Speaker . I stand to support this Motion  in principal and 
to make few remarks that first I congratulate Hon ourable  Samir Bhaloo for c oming up with this 
Motion  that is aiding to re duce the numbe r of accidents that do happen out of our ro ads not be ing 
marked and not giving signages  of what is happening ne xt. I wish to say that with much respect 
and appreciation to Mombasa Cement who ha ve so far committed  resources to guide us in terms 
of traffic only that he has told us giraffes  and elepha nts are crossing  ahead at places where 
human beings are also crossing . So, at this point I wish that this Motion be passed and the roads 
and Implementation  Committee  which is headed by my brother  here Samuel who has committed  
himself he has whispered  into my ears that  he may forget any other Motion but this on e he has to 
make sure that he delivers . So, he has asked me to give him a minimum of 60 days fro m today 
and he will have this issue sorted . So, Honourable  Speaker we assure that this Motion passed in 
this House shall be implemented fully to the benefit of our pe ople. Thank you so m uch, God 
bless us.  
 
[Applause ] 
 
February 28 , 202 3                         COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       14 
DISCLAIMER : The elect ronic version of the Official Han sard Report  is for information 
purpo ses on ly. A certi fied version of this Repor t can be obtained fr om the Hans ard Editor   Page 9 The Temporary Speaker  (Hon. Abdirahm an Abd ulkadir ): Honourable  Juma Seif 
Manuari proceed please . 
 
Hon. Juma Manuari:  Ahsante Mheshimiwa Spi ka. Japo nimesimama mara 30 lakini 
nashukuru ya 31 umeniona. Mimi nimesimama kumuung a ndugu yangu Sam ir Bhaloo mkono 
japo nilikua niko n a mpinzan i wake hapa wa karibu  nimejaribu kumtetea lakini imekuw a ngumu . 
Kwa hivyo Mheshimiwa Sam ir Bhaloo mimi nakuunga mkono kwa hoja hii na hoja hii 
imen ikumbusha nyu mbani  kwangu ninakotoka barabara y etu ya M winyi Babu Road ambae 
mwanan gu wa mwisho alikuwa yuato ka shule n a alivyofika barab arani kwa bahati mbaya yeye 
na mkubwa wake wanaofwatana  wakajaribu kuvuka b arabara ila yule mdogo akaponyoka 
mkononi n a akatangulia kuvuka hivi sasa ni kwambiavyo imekuwa kama majanga ndani ya 
nyumba ya ngu. Hivi sasa yuko hospitali na mguu wake ulibomolewa mara mbili pia kuna 
mahesabu ya kutafutwa chum a na kubandikwa katika m guu wake wa kulia. Kwa hivyo 
Mheshimiwa Spika sw ala hili ambalo twalizungumz a ndani ya Bunge  hili, lisiwe tu swala la 
kujijadili na  kuliacha hapa ndani … 
 
[Interruption ] 
 
The Temporary Speaker  (Hon. Abdirahman Abd ulkadir ): Order! A re you properly  
dressed Hon ourable  Juma Manuari ! Of course,  you are making compelling  arguments but I 
suggest you tuck in as well.  
 
[Applause ] 
 
  Hon. Juma Manuar i: Ahsante Mheshimiwa  Spika.  
 
[Honourable  Manuari t ucked in ] 
 
  The Temporary Speaker  (Hon. Abdirahman Abd ulkadir): Thank you , proceed.  
 
  Hon. Juma Manuari: Ahsante M heshimiwa Spika . Swala hili kusema kweli tusiwe tu 
wa kuipitisha ndani ya Nyumba hii  bali pia wa le wanaohusika  kulitekeleza kule nje leo hapa 
tutasema Mheshimi wa Mwaura kama  mtendaji  wa swala hii  awe ataliendea mbio je katika ile 
Executive  ambayo twaifikiria itakuwa tayari kufanya swala hili ambal o latoka ndani ya Nyumba 
hii. Tusimbebeshe lawama  ndugu  yangu wa Mag ogoni , almaarufu Gago  tusimbebesh e jukumu la 
kusema yeye Mwenyekiti  wa barabara , kwa h ivyo hili sw ala lazima yeye alitekeleze bali jukumu 
kuu iko katika executive je watakubaliana na sisi? Ama yawe ya le ya miaka mitan o tunapitisha 
jambo lin aishia hapa tuki toka hapa linakuwa hivyo hi vyo.   
  Kwa hivyo Mheshimiwa Spika kupitia Nyumba hii sisi t unapitisha mambo mazuri  sana 
kwa faida ya jamii na wale waliotupa majukumu mikononi mwetu, lakini je wanaobebeshwa 
majukumu baada ya  sisi watalif uatilia swala hili? Hili ni swal a amba lo ni muhimu ikiwa leo 
mwanangu ame vunjwa mguu mpaka wananchi wan gu wanan iuliza mtoto wako amev unjwa 
mguu sasa hii barabara utaiweka bump  ama utaiangalia . Kwa hivyo Mheshimiwa  Spika hili ni 
swala muhimu zaidi na ni lazima tuli angazie na t uliangazie Mombasa  nzima kwa s ababu pale 
kwangu ni barabara ambayo yapitisha shule karibu saba na zote ni shule ambazo zinahusi ka na 
watoto  wa chini wale wa chekechea . Ahsante Mheshimiwa  Spika.  
 
 The Temporary Speaker  (Hon. Abdirahman Abd ulkadi r): Thank you . 
February 28 , 202 3                         COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       14 
DISCLAIMER : The elect ronic version of the Official Han sard Report  is for information 
purpo ses on ly. A certi fied version of this Repor t can be obtained fr om the Hans ard Editor  Page 10 Before we proceed, Hon ourable  Samir the pronunciation  of your se cond name is proving  to be 
quite  a challenge for most of the Members. Please could you inform the House the correct 
pronunciation  of your s econd name.  
 
  Hon.  Bhaloo: Ahsante Mhes himiwa Spika,  kwa majina naitwa S amir B haloo.  
 
  The Temporary Speaker  (Hon. Abdirahman Abd ulkadir ): Sami r Bhaloo? 
 
  Hon. Bhaloo:  Sio B haloo ni Baluu.  
 
  The Temporary Speaker  (Hon. Abdirahman Abd ulkadir ): Thank you , we are well 
informed.  Yes, Honourable  Salim Mbaya . 
 
Hon. Salim Mbaya:  Ahsante sana Mhe shimiwa  Spika kwa kunipatia fursa hii . Kwanza 
kabisa namshukuru Mwe nyezi Mungu ambaye ametujalia fursa hii ya kuwa viongozi kwa  jamii 
yetu mahali ambapo tumet oka. Mhe shimiwa Spika , mimi napenda kuiunga mkono hoja 
iliyoletw a katika Nyumba hii na Mheshimiwa Samir Bhaloo  kwa sababu miongoni mwa hoja 
ambazo pia zilikuwa zinanikera  ama hazinipi furaha , ni moja wapo ni hio ikiwa mimi 
mwenyewe kule nili kotoka Timbwani kata n dogo iliyo kubwa kwa idadi ya jamii na ukubwa wa 
mipaka , niko na shule mbili ambazo zimeweza kuwa na maafa ya watoto wetu kupata ajali 
kuhusiana na uwendeshaji wa ma pikipiki na magari ambazo zinaenda k wa kas i. Kwa hivyo  mimi 
niko na kila sababu kuona hoja niwe nitaunga mkono tisaini na tisa kwa mia nikibakisha m oja tu, 
kwa kuwa kuna Mwenyezi  Mungu hatuwezi kuwa mia kwa mia . Kwa hivyo naunga mkono hoja 
hii na naona upan de wangu una uzito zaidi  kwa sababu ni matokeo a mbayo yame anza kutokea 
tukiona kama viong ozi. Hivyo basi  kila wakati itakuwa inachukuliwa hatua bas i pia kama 
itawezekana , kwa sababu nimetoka k atika kata ndogo ambayo ni kubwa kwa mipaka na idadi ya 
jamii  basi pia tutakubaliana ile milima milima midogo midogo i anzw e kule kwangu , basi pia 
itakuwa  ni bora zaidi , kwa sababu pia ukiangalia idadi ya jamii na mahali nipo ni kubwa sana , 
naona itakuwa bora zaidi . Ndugu zangu kwa hayo mengi na machache mimi nasema ah sante 
sana Mhe shimiwa  Spika , lakini nimeunga hoja hii mkono kwa t isaini na tisa kwa mia , ahsante.  
 
The Temporary Speaker  (Hon. Abdirahman Abdulkadir ): Okay th ank you . Yes, 
Honourable  Pamela?  
 
Hon. Ojala:  Ahsante sana Mhe shimiwa  Spika kwa kunipa fursa hii kwa kuchangia 
kwenye  hii hoja iliyoletwa na Mhe shimiwa  Wa Tudor Samir Bhaloo. Mimi ni mesimama kuunga 
hii hoja mkono kwa sababu hii hoja ni muhimu sana ; wenye huwa wanas ikiza habari kama 
mlisikia hii wiki iliyopita kule katika Kaunti ya Siaya  kuna Mwalimu alituma mwanafunzi 
kwenda k umnunulia kitu na kwa bahati mbaya yule mtoto akagongwa na gari na wazazi 
hawakutaka kuju a ni nini kwa  sababu  haja ya wazazi mtoto akienda shul e sio mwalimu amtume 
tena. Sasa hii hoja  ni muhimu  na mimi naomba Waheshimiwa wenza tuchukulie muhimu sana ili 
iweze kutekelezwa kikamilifu . Ahsanteni sana.  
 
The Temporary Sp eaker  (Hon. Abdirahman Abdulkad ir): Thank you . Yes, Honourable 
Mwalimu Kambi?  
 
Hon. Juma Mwal imu: Ahsante sana Mhe shimiwa  Spika . Mimi nimesimama kuunga 
mkono Mswada  huu ulioletwa na rafiki yangu wa Wadi wa Tudor.  
February 28 , 202 3                         COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       14 
DISCLAIMER : The elect ronic version of the Official Han sard Report  is for information 
purpo ses on ly. A certi fied version of this Repor t can be obtained fr om the Hans ard Editor  Page 11 Kwanza hizi alama z a usalama barabarani zisi wekwe tu kwa  shule peke  yake ; bali 
barabara  zetu kuu pia zimepita k atikati ya masoko na kati kati ya miji . Kwa hivyo naomba hizi 
alama ziki wekwa ziwekwe katika sehemu tofauti ambayo itakuwa ni usalama kwa watu we tu na 
ajali za bar abarani si kwa wanafunzi peke yake , hata kwa sisi watu wazima pia zinatupata na pia 
vilevile madereva pia siku hizi wengi hawajui sheria za barabarani na zile alama . Kwa hiyo 
utaona  mahali kuna zebra crossing  lakini  utaona dereva kama nd io anaonge za kasi katika hizo 
alama . Ahsante sana Mhe shimiwa  Spika kwa kunipatia fursa hii.  
 
The Temp orary Speaker  (Hon. Abdirahman Abdulkadir ): Thank yo u. Yes, Honourable  
Maryam Baimu make your contribution.  
 
Hon. Maryam Baimu : Ahsante sana Mhe shimiwa  Spika kwa kunipa nafasi hi i. Mimi 
pia naunga mkono hii hoja ya kuweza kuweka hizi road safety signs  kwa hizi barabar a zetu. Kitu 
tu ningependa kutilia msisitizo ni kwa mba ningeomba serikali yetu kuu iweze kushirikiana na 
Serikali Gatu zi ama Serikali yetu y a Kaunti  kuweza kusaidi a hizi kuweka alama kwa hizo 
barabara . Manake tunaona kama sehemu yetu ya Wadi yetu  ya Frere Town , shule nyingi ziko 
katika mipaka ya barabara kuu . Kwa hivyo ingekuwa vizuri kama zitaweza pia katika barabara 
kuu ziweze kuwekwa hizo road bump safety  zichorwe ili watoto waweze kusaidika . Manake  
kama vile Mhe shimiwa  Nyota alivyozung umza ni kweli kabisa , ajali zinatokea mara kwa mara  
manake mpaka  wa Ziwa la Ng’ombe  umeshikana na mpaka wa Frere Town. Kwa hivyo mimi 
nauunga mkono Mswada  huu uweze k upitishwa katika Bunge hili.  
 
 The Temporary Speaker  (Hon. Abdi rahman Ab dulkadir): Honourable  Patrick Mwavula 
Mbelle, I quote Stand Order No.  78, ‘No Member shall speak more than once to a question 
except in the Committee of the Whole House ’, so I will pass it to Ho nourable  Mwaura please 
proceed . 
 
 Hon. Mwaura:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kunipatia furs a ili niweze 
kuchangia katika sw ala hili ; ni swala ambalo ni muhimu kwa sababu usalama barabarani ni kitu 
cha muhimu haswa hata tusiseme ya kwamba ni muhimu kwa  watoto wetu, bal i hata kwetu sisi 
watu wazima swala la usalama barabar ani ni sw ala muhimu sana na ni sw ala nyeti. Kwanza 
niseme niregeshe  shukurani  za dhati kwa Mheshimiwa Samir Bhaloo ambaye ameweza kuleta 
hoja hii . Niseme kwamba pia kuna matuta ambayo y ako katika maeneo, ama  yako  katika 
barabara zetu lakini hayana zile ala ma, utaku ta kuna matuta lakini hakuna alama ya matuta 
mahali na pia  hayana ile michoro kwa sababu matuta yanafaa kuwa na michoro m ieupe ili 
kwamba hata dereva akiwa  mbali anaweza kuiona  kwa mbali . Kwa hivyo kusema la kweli 
barabara zetu hazina michoro ya k uhakikisha ya kwamba usalama uko wa kutosha na hili ni 
jambo ambalo ni la muhimu zaidi kwa sababu ajali zinapatikana zingine kwa sababu dereva 
hakuju a kwamba kuna matuta  yako  karibu na  alikuja kwa kasi na akaiona akiwa ameifikia yale 
matuta . Pia hizi amba zo tunaita zebra crossings , zinahitajika katika maeneo mengi yale ambayo 
yako na uvukaji wa barabara mwingi ; tukisema ni mashule, tukisema ni masoko makubwa, 
tukizungumza ni fuo za pw ani kama kule Kenyatta Beach al maarufu Pirates sehemu hizo ziko na  
watu wengi ambao wanapita na zinahitaji kuhakikishwa ya kwamba kuna usala ma wa kutosha, 
na lau ningekuwa  ama ningeomba kama ingelikuwa imeongezwa kwamba tuongeze zile tunaita 
footbridges  ama zile barabara za juu za kupita kwa miguu ingelikuwa sehemu zingin e 
zingelikuwa zimesaidika zaidi . Lakini kwa wakati huu na kwa sasa tunazing atia hii ambayo iko 
na tunasema iko na ni a muhimu  na mimi ninasema ya kwamba ni kweli Kamati yangu imetajwa 
sana. 
February 28 , 202 3                         COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       14 
DISCLAIMER : The elect ronic version of the Official Han sard Report  is for information 
purpo ses on ly. A certi fied version of this Repor t can be obtained fr om the Hans ard Editor  Page 12             Lakini na mimi nataka niombe zile tunaita Sectoral Committees  ni mu himu sana 
kuhakikisha ya kwamba zile idara ambazo wanawakilisha  zinawajibika  katika kuhakikisha 
maswala haya tunapitisha kama Jumba yameweza kutekelezwa. Mmoja amezungumza akasema 
ya kwamba ha tujui kama Executive ama kama serikali itakuwa na nia nzuri ya k upitisha ama ya 
kutekeleza, lakini mimi ninavyoju a hawana budi i la kutekel eza na wasipotekeleza  watupatie 
sababu ya kutosha kama ni fedha hawana Bunge hili ndilo linapitisha fedha za serikali  watueleze  
na waseme bajeti imepangwa namna gani, waweze kuturid hisha kuhakikisha ya kwamba yale 
yote tunayopitisha mahali hapa yameweza ku tekelezwa na pia niwajuze kwamba hatuwezi 
kuingilia utekelezaji kabla haijapita siku 60 kuanzia siku ile ambayo Mswada  kama huu 
umeweza kupitishwa . Hapo ndi o tunaweza kuchukulia na kuweza kufuatilia  kama serikali 
imeweza kutekeleza. Kwa hivyo mimi nauunga mkono na nasema ahsante Mheshimiwa Spika.  
 
 The Temporary Speaker  (Hon. Abdi rahman Abdul kadir): Thank you. Yes , Honourable  
Samir Bhaloo, MCA Tudor Ward please reply to the motion.  
 
 Hon. Bhaloo:  Mheshimiwa Spika tukifunga huu mjadala na huu Mswada  tutaona kuwa 
tutakinga ajali nyingi barab arani hususan za watoto wetu . Ninaomba ndugu zangu Waheshimiwa  
tuungane pamoja kwa huu mjadala tupitishe. Ahsanteni.  
 
The Temporary Speaker  (Hon. Abdi rahman Abdul kadir): Ok Members. I now put a 
question that the Motion by Ho nourable  Samir Bhaloo on Road Safety in the County be 
Approved  by this Honourable House in the same terms as moved . 
 
[Question  put and agreed t o] 
[Applause ] 
 
ADJOURNMENT  
 
 This House stands adjourned until Wednesday, 1st March , 2023 at 10 :00a.m. 
 
The House rose at 3:39 p.m 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 