February 10, 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            15 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 1  
MOMBASA COUNTY ASSEMBLY  
HANSARD REPORT  
Wednesday , 10th February, 2016  
The House  met at 2:30p.m. 
(Mr. Speaker  (Hon.  Thadius Rajwayi ) in the Chair)  
PRAYERS  
Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Yes, you may have your seats Hon.  Members . Yes 
Sergeant  At Arms can  you ring the bell?  
(Sergeant At Arms rung q uorum bell ) 
(A few Members  entered  the C hambers)  
(Loud consultations )  
Can you confirm, Clerk can you confirm the quorum?  
(Clerk confirmed quorum)  
Yes, continue.  
NOTICE OF MOTION  
Hon.  Rashid Mswabah.  
Deputy Speaker (Hon.  Mswabah  Rashid) : Thank you Mr. Speaker Sir.  I beg to move a 
notice of Motion .  
(Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Rashid ) moved the Motion)  
 
Mr. Speaker Sir, I beg to give notice on  to the following ; 
AWARE THAT a griculture , including  crop and livestock husbandry  is a devolved 
function in the F ourth schedule, part 2 (1a)  in the C onstitution of Kenya , 2010 ; 
 
FURTHER AWARE that there is an i ncreased demand in both local and internaltional 
market brought about by preference for white meat which includes rabbit meat;  
 
CONCERNED THAT the issue of unemployment is still r ampant within the C ounty and 
agribusiness specifically rabbit farming can go along way in al levaiting the problem of 
unemployment;  taking into consideration that rabbit farming does not require a lo t of space 
rearing;  
 
I URGE  this Assembly  to RESOLVE THAT the Department of Agriculture Livestock 
and Fisheries to come up with policies that will pro mote rabbit farming within the C ounty as a 
measure to address unemployment within the County.  
Thank you.  
Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Next.  Yes what is it Hon.  Ahmed?  
Hon.  Faraj:  Bwana Spika a hsante kwa f ursa hii k utokamana na umuhimu wa swala 
ambalo  kwamba  Mheshimiwa ameweza kuleta katika J umba hili ningeomba tupate kuomba 
ruhusa  ili tuweze kulizungumzia kwa  sababu hili ni swala ambalo linagusia vijana wetu ambao 
kwamba hawana kazi kule mashinani Mheshimiwa Spika. A hsante.  
Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Yes, what is it Hon.  Rashid ? 
Deputy Speaker (Hon.  Mswabah  Rashid) : Ahsante Mheshimiwa Spika. I thank Hon. 
Saad Faraj and I seek leave Hon.  Speaker  if this House  will allow  so that this Motion , it is a very 
important Motion  we really need to increase the qua ntity of protein in our society.  
February 10, 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            15 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 2 So I beg this House  to allow me to seek leave so that this notice of Motion  can be 
converted into a Motion  and be de liberated today. Thank you.  
Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Well , it is import ant to see as one of the people  you should 
be listening when I’m giving this particular ruling because I know it concerns the  position that 
you seek leave but for the purposes of this particular Motion  achieving its intention then the 
Chair will advise you that you  bring it t he time that was accurately stated by the House  Business 
Committee. Otherwise, if you rush and do contrary to that and if you can read the words so that 
Hon.  Saad Faraj Ahmed I don’t know his intention that he wants to ac hieve what he wants to 
achieve s o it is important for me to be just as helpful in those facts tha t you need to bring on 
board so I want to believe all is not lost in this so can you just bring it on the day it was  supposed 
to be brought , I want t o believe that day is tomorrow s o yes, be ad vised. Yes, Hon.  Mohamed  
Hatimy . 
Hon.  Mohamed Hatimy : Ahsante Mheshimiwa Spika, asubuhi ya leo  Mheshimiwa  
Fadhili aliwez a kuomba ruhusa J umba hili kulikuwa na Mswada ambao walikuwa wanataka 
kuileta kuhusiana na kumpatia Gavana uwezo wa kuweza kuandikisha majina ya barabara.  Kwa  
hivyo naomba kumshtaki Mheshimiwa Spika kumruhusu  kuweza kuleta h uo Mswada  ili tuweze 
kuijadili M heshimiwa Spika. A hsante.  
Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Yes, Hon.  Hatimy if you ha ve written  it, please go ahead.  
Hon.  Mohamed  Hatimy:  Thank you Mr. Speaker. Mr. Speaker I beg to move the 
following notice of Motion :  
(Hon.  Mohamed Hatimy moved the Motion)  
THAT AWARE that schedule four part (2) of the C onstitution of Kenya , Mombasa 
County g overnment plans to administe r excessive hold;  
FURTHER AWARE that there is no legislation regarding the naming of streets in the 
new constitution;   
NOTING THAT most streets i n the  city C ounty  were named during the era o f the 
Municipal C ouncil  and some of the reasons for the decision may no longer be valid.  
CONCERNED THAT Mr. Speaker that leaving this matter unresolved would create a 
vacuum and improper situation;   
Mr. Speaker,  therefore, I urg e this A ssembly to resolve  that His Excellency the Govern or 
to continue with the prerogative power  to grant name streets subjected to approval by  the County 
Assembly of Mombasa;  
His Excellency the Governor  be and is hereby granted power to  rename street names 
where it is necessary to  expedite to do  so. 
Thank you Mr. Speaker. I beg to move.  
Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Yes, Hon.  Fadhili Mwalimu.  
Hon.  Mwalimu : I second Mr. Speaker.  
Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Yes, I propose the question  that t he Motion  by Hon.  
Mohamed  Hatimy be discussed by the same House  that it was tabled.  
(Question proposed and agreed  to) 
 …Yes Hon.  Mohamed . Hon.  Mohamed  Hatimy, sorry.  
            Hon.  Moha med Hatimy:  Ahsante Mheshimiwa Spika. Mhes himiwa Spika nilikuwa 
mbele  ya N yumba hii kuweza kuleta hoja hii ili tuweze kujadiliana juu ya kupeana nguvu kwa 
Mheshimiwa Gavana wetu aweze kuangalia majina ya barabara za Kaunti ya Mombasa ili na sisi 
tuweze kutengeneza Kaunti yetu.  
Mheshimiwa Spika  kama tunavyojua  juzi tuliweza  kuzungumza maneno haya, i likuwa 
kitambo  tulikuwa kwa Nyumba hii, l akini juzi Mheshimiwa Gavana aliweza kubadilisha majina 
na kuna watu ambao hawajijui…  
February 10, 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            15 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 3 (Laughter ) 
            Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Order Hon.  Amur!  
            Hon.  Moha med Hatimy:  Mheshimiwa Spika  ni jambo la kuhuzunisha sana , ni 
kuzungumza maneno , ni kama amba ye Fidel Odinga si Mkenya, n i jambo la  kusikitisha sana. 
Kwa  hivyo naomba N yumba hii tuweze  kwa kauli moja sote kumpongeza Gavana kwa kitendo 
kile alichofanya kuweze kupeana ma jina ya Profesa Mazrui na Fidel Odinga na kusema kuwa 
aendelee na kazi hii aliyoianza mpaka tumalizane na  hii Mombasa . Mheshimiwa Spika n aomba 
Nyumba hii iunge mkono hoja hii ili tuweze kufuata vile inavyotakikana. A hsante Mheshimiwa 
Spika.  
            Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Yes Hon.  Abdallah Kasa ngamba.  
            Hon.  Kasa ngamba : Naam, a hsante sana Mheshimiwa Spika. Mheshimiwa Spika kwanza 
mimi naunga mkono Mswada ulioletwa na Mheshimiwa Hatimy , ni suala muhimu sana kwamba 
Gavana apewe uwezo na apew e mamlaka ili aweze kuzipa barabara majina na nampongeza sana 
kwa jinsi anavyotambua waliopita, viongozi ambao wanatambulika tunao kama vile Fidel na 
Professor Mazrui. Nikikumbuka nafikiri sote twamfahamu  sana Professor Mazrui kwamba ni 
mtu miongoni mwa watu walikuwa w asomi katika mji wetu wa pwani s ote tukiwa  shule  watoto  
wanaosoma Pwani  ni kweli kwamba Professor Mazrui ni mtu ambaye aliweza kutetea 
demokrasia, ni mtu wa tajriba ya hali ya juu na pia vile vile Fidel,  japokuwa hana historia ndefu 
katika se rikali ya Kenya uongozi lakini…  
(Interruption ) 
            Hon.  Amur : Mheshimiwa Spika order ! 
            Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Yes, your point is allowed Hon.  Amur.  
            Hon.  Amur : Mr. Speaker I just … (Inaudible ) … (Microphone  off). 
            Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Can you…? Order Hon.  Ahmed! Hon.  Ahmed sit down.  
            Hon.  Amur : Mheshimiwa Spika, simkosoi  kiranja wa B unge hili lakini  Fidel ana historia 
kama watu wengine kwa  sababu mtu akikosa mzazi wakati wa malezi amenyimwa hak i yake ya 
kimsingi na  nchi na  ni nchi ndiyo iliyofanya makosa. A hsante Mheshimiwa Spika.  
             Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Yes Hon.  Hatimy can you…?  
(Interruption ) 
            Hon.  Moha med Hatimy:  Point of information Mr. Speaker! Point of informati on! 
            Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Yes. Allow him.  
            Hon.  Moha med Hatimy:  Mheshimiwa Spika  nataka kuambia J umba hili Fidel  alikuwa 
na umri  wa miaka minane Raila a lipokuwa amefungwa korokoroni k wa hivyo, Fidel amefika 
umri  wa miaka kumi n a sita ambapo alipokuwa ni mtoto wa miaka kumi na sita ali kuwa tayari 
ashakuwa mtu mzi ma k wa hivyo ana hi storia  kama wakenya wengine . Ahsante Mheshimiwa 
Spika.  
            Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Yes. 
            Hon.  Kasangamba : Mheshimiwa Spika kama ungenisikiza kwamba points  zangu zote 
wamezipunguza kuhusu Fidel kwa  sababu katika hekima na utunzi ama katika uelezaji wa 
hadithi wa weza ukaanza na ubaya ndio ufikie uzuri ndio watu wapate kuona raha, lakini  
sikupanga  kumpinga ama kumtaja Fidel ni mtu mdo go. Mheshimiwa Spika  nilikuwa namjua ni 
mkubwa  ila katika kujenga hoja yangu lazima ilikuwa nianze kwa kipengee chengine ndio nifike 
kwengine n i muhimu kumtayarisha y ule msikilizaji basi masikio yake yakafunguka vizuri lakini 
ahsante sana kwa kuwapa nafasi  viongozi ambao ndugu zangu wamenipita umri  ambao 
wamejenga hiyo hoja mbele yangu , vile vile Mheshimiwa Spika naongelea swala la Fidel  ni 
mkenya mwenzetu, n i mtu ambaye kama Mheshimiwa alivyosema alikosa haki ya babake wakati 
babake alipokuwa akipigania se rikali yetu Mheshimiwa Spika … 
(Interruption ) 
February 10, 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            15 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 4              
            Hon.  Mwalimu : Point of Order ! 
            Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Yes, Hon.  Fadhili.  
            Hon.  Mwalimu : Thank you Mr. Speaker. Mr. Speaker, the Motion  before this Hon.  
House  as per the prayer of the Hon.  who has br ought this Motion  is all about powers to the 
Governor and not Fidel Odinga b ecause Mr. Speaker, let not this House  be taken that we are 
debating Fidel Odinga, w e are not debating Fidel Odinga,  I was just informing the  Leader of 
Majority that the Motion  and let him talk about the powers given by this Hon.  House  to the 
Governor Mr. Speaker. Thank you.  
            Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Yes Hon.  Kasangamba.  
            Hon.  Kasangamba: Ahsante Mheshimiwa Spika. Mhesh imiwa Fadhili kaa ukisikiza 
labda pengine wafikiria na watu sawa wale wa Po rt Ritz manake nimeanza kwanza kusema 
kwamba Gavana yuastahili apewe mamlaka haya na nikasema kwa  nini yale mamlaka 
alivyopewa na na vile anavyovitumia; n aelezea utumizi wa mamlaka ya Gavana Mheshimiwa 
Fadhili kupitia kwako Mhes himiwa Spika. Mheshimiwa Spika tukiangalia siasa katika mji wetu 
ndio maana twasisitiza sana Gavana apewe mamlaka haya kuna miji labda tuseme maeneo ya 
Likoni, maeneo ya Kisauni kama kule Mjambere kuna barabar a ambazo zabuniwa sa sa hizi 
barabara zajengwa b arabara hazina majina na viongozi tunao ambao kwa  sababu kila siku 
mashujaa wazidi kupatikana kwa hivyo mashujaa wako, wanazidi kupatikana na barabara zetu ni 
nzuri…  
(Interruption ) 
            Mr. Speaker  (Hon. Rajwayi) : Yes, can you allow  Hon.  Mwabashiri … 
            Hon.  Mwabashiri:  Mheshimiwa Spika nimesimama kumuunga mkono kwa u tunzi wa 
maneno anayozungumza l akini Mjambere  hakuna barabara ya bwaga wao .… 
(Laughter ) 
            Hon.  Kasangamba:  Naam a hsante s ana. Mheshimiwa Spika  ni sawa kwamba  
mapendekezo yake wameshauriana na kiongozi kutoka alipopewa mamlaka n i kitu ambacho kwa 
wale wote sisi itakuwa hatuna shida twaifurahia kwa  sababu barabara huitu mia sana za kupita 
pita katika n yanja ya kuzun guka hili ju kumu letu la kikazi . Mheshimiwa Spika twasema kama  
vitongoji vyetu na miji mikubwa  kwa sababu viongozi na mashujaa kila siku tuna kumbukumbu 
ya kihistoria ya mji wetu kila siku twazidi kusema historia iliyopita na saa hi zi twatengeza 
historia nyingine; l eo hii tuna historia sisi kama Kaunti ya Mombasa ya kwamba Spika wetu wa 
Mombasa wa kwanza K aunti yetu ya Mombasa ni Thadius Rajwayi,  historia kama hii haitafutika 
na ni lazima historia kama hii ipate kutunzwa.  
            Mhesh imiwa Spika tukiangalia katik a Bunge la K aunti  labda  Waheshimiwa tulio nao ni 
waheshimiwa  muhimu kama Saad Faraj wanaofanya kazi kwamba yeye ndio a likuwa kiongozi 
wa kwanza wa Tononoka  hii ya kwanza ilikuwa ni Wodi  ya kivyake lakini saa hizi 
zime changanywa Tononoka na m ji mwengine, Bo ndeni kitambo ilikuwa ni maeneo tofauti. Kwa 
hivyo Mheshimiwa Spika  hii historia kila siku inazidi kujijenga na kutambua watu katika historia 
ama kutambua watu katika  historia  ni suala muhimu sana h ivi basi nasema tulisoma watu 
kwenye vitabu na sisi pia tu somwe kwenye  vitabu .  
            Kwa  hivyo tunazidi kumpa Gavana mamlaka haya na ningepe nda swala hili Mheshimiwa 
Spika  lisichukuliwe kisiasa kwa  sababu watu wanaweza wakasema kwamba twamtunza G avana 
ama kwamba twampendelea Ga vana , nitarudia maneno kwa  sababu nitawakumbusha 
kumbukumbu  mnamo akiwa Mheshimiwa mwenzangu Mwabashir i alileta suala ya kuwa 
hatuweki picha ya Gavana kwenye ofisi zetu ama ofisi z a kibiashara t wasema haya mamlaka 
tukipeana hatumpi Ali Hassan Joho, twampa Gavana wa mj i wa Mombasa .  
February 10, 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            15 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 5             Kwa hivyo kesho mtu yeyote y ule ambaye atataka kuwa Gavana atapata mamlaka yale na 
ataweza kuyatumia Mheshimiwa Spika. A hsante sana.  
            Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Hon.  Mohamed Madundo.  
            Hon.  Mohamed  Madundo : Ahsante Bwana Spika kwa kunipa tia hii fursa. Kwanza 
mimi pia naunga mkono kwa hii hoja ambayo imeletwa kwa  sababu sisi katika Mombasa hatuna 
rais  isipokuwa Gavana wetu ndiye rais wetu hapa. Kwa hivyo ni haki katika kila jambo ambalo 
limeletwa hapa kwenye B unge ni sawa, kwa  sababu juzi  kulikuwa kuna dukuduku juzi wakati 
barabara ilipofu nguliwa pale eneo la K engeleni i likuwa kuna  maswali m adogo sana lakini kwa 
hakika yeye hakufanya ubaya wowote kwa  sababu  tukizungumza kuna barab ara ambayo inaitwa 
Mama Ngina n a ile barabara wakati ilipope wa jina, nasema mfano watu waelewe nazungumzia 
nini. Mama Ngina alipotajwa, ilikuwa ni waka ti wa rais ambapo ilikuwa ni Jo mo Kenyatta 
ambaye alimtaj a ama ilitajwa kama First Lady ……  
(Applause ) 
            Kwa  hivyo kulingana na sheria ama mazungumzo tunayoz ungumza hapa  ni sawa t ena 
apatiwe asilimia 1 00 Gavana  kwa sababu yeye ako na haki ya kutaja wale watu a mbao ni 
mashujaa katika Kenya , kwa hivyo sisi pia tumpe, ningewaomba W abunge wenzangu w ote 
tupitishe hii hoja ya kuwa G avana awe na  uwezo w a hizi barabar a ambazo zimejengwa na moja 
pia ningeomba, kwa sababu mi mi nimerudia mara mbili katika B unge hili  moja iitwe Madundo 
road  katika eneo la  Shika  Adabu. A hsante sana Bwana Spika.  
            Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Hon.  Karisa Nzai.  
            Hon.  Nzai : Ahsante sana Mheshimiwa Spika. Nami  nasimama kuunga mkono kwa 
Mswada huu ambao umeletwa na Mheshimiwa Hatimy. Mheshimiwa Spika, tutaanza kusema 
kwamba tuliposema tunataka katiba mpya tulisema tunataka kujitawala ndio maana ya kuwa na  
katiba  mpya ya kuwa na majimbo. Majimbo ndio haya  tuko nayo  hakuna majukumu mengi ne 
ambayo tulikuwa tunatafuta n a kwa wakati huu Mheshimiwa Spika  sioni sababu ambayo watu 
wengine walikuwa na tashwishi wakati mtu anatawala  nyumba yake. Sisi Mheshim iwa Spika  
tunamp a Gavana Ali Hassan Joho N yumba hii kumpa mamlaka kikamilifu kwamba anaweza 
kuchagua na kusema anavyotaka barabara yoyote ; haya ya Fidel ni kidogo, hata zaidi twataka 
afanye kadri ya vile anavyo ona kwamba “hivi vinastahili” n a hata tulikuwa tunamuomba kwa  
sababu tuli pata katiba mpya na sisi tukiwa hapa W abunge waliomba kuwe na majimbo 
Mjambere kuwe na hata… kwa  sababu sisi ha wa W abunge wote wanastahili kwa sababu ni 
kipindi cha kwanza katiba mpya, kwanza  ya Spika wetu  iwe ile kubwa ya kuelekea kwake 
nyumban i maana alitoa cabro  na kwa  sababu ni barabara mpya na haijakuwa na jina i itwe 
Thadius Rajwayi road  na sisi hayo mamlaka tunampa Gavana aweze kutupatia na kufanya na 
ahsante Mheshimiwa Spika.  
            Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Hon.  Amur Murfad.  
            Hon.  Amur : Ahsante Mheshimiwa Spika , huu si mjadala lakini leo ilikuwa tupitishe tu 
mara moja k wa mara moja na kazi ifanyike h istoria imepita ; leo tuna barabara ya “Kericho ” na 
ina historia gani ya Mombasa Kericho? Tuna barabara inaitwa “Kitui” , “Ki rinyaga”  zimeweka 
historia gani ndani ya Mombasa  ili tusiweze kubadilisha barabara hizi Ali , Maru, Omar na Sadiq 
ambaye alienda Lanc aster House  akaleta  uhuru wa Kenya ? ….. 
(Applause ) 
            …Kuna makosa gani Gav ana kuja kuita barabara Sheikh A bdallah N assir ambaye alienda 
Lancaster House  akaja akaleta uhuru wa Kenya? Haya ndio majukumu ambayo twataka kumpa 
Gavana aweze kuy afanya bila ya ku hojiwa na mtu , ni mamlaka twataka tumpe kikamilifu. Kuna 
watu walitetea uhuru wa  nchi hii, wako wapi tu nataka t uwaone wakitambulika l akini Kitui road 
iko, Machakos road  iko, Msambweni road  iko. Sisi twasema twampa Gavana  uhuru w a 
kuwatambua mashujaa k wanza hii ingeanza hata leo n ataka kesho ikifika, jina la O mar na Sadiq 
February 10, 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            15 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 6 iwe tayari imewekwa kesh o; Sheikh Abd ullah Nassir ni watu walienda Lancaster House  
wakapigania uhuru wa nchi hii  mbona hatujaona majina yao? Twataka uhuru huo apewe Gavana 
na ikiwezekana leo ni Jumatano ik ifika Ijumaa barabara iwe Nas sir, Sheikh Omar na Sadiq  pia 
tuzianzishe. Hak una tofauti ile ya wakati ule ukaita barabara jina lako na wakati huu mashujaa 
wamejitokeza. Hatuna budi kumpa Gavana nguvu na hatumpi Hassan Joho zile p nguvu, tunampa 
Gavana yeyote yule atakayeongoza jimbo hili, i kiwa ni Gavana A mur, Gavana Saad, Gavana 
Nzai! Ile itakuwa ni maendeleo kwa kila Gavana hatumpi Hassan Joho! Si personal property  ya 
Hassan Joho, h ii si kitu tunampa Hassan Joho kama personal property ! It is a power that wi ll be 
shared by other Governors in future , mimi  nasema hapa hakuna mjadala , ni sisi kupiga kura na 
kusema yes, yes, yes . Ahsante Bwana Spika.  
            Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Hon.  Riziki Fundi.  
            Hon.  Fundi : Ahsante sana Bwana Spika.  Mimi nimesimama hapa m aoni ambay o 
yametolewa na wazungumzaji am bao wametoka ka tika N yumba hii na wamesimama kutoa 
maoni y ao si maoni mabaya l akini mimi nataka niseme jambo moja; sheria zinatungwa kwa ajili 
ya faida ya mwananchi  na zinatungwa ili ziweze kuishi kwa muda  sio tutu nge sheria ambazo 
tunatunga leo kesho zinabadilishwa kesho  kutwa zinabadilishwa. Mheshimiwa Spika  suala 
ambalo limeletwa si s uala baya lakini sisi pia kama N yumba lazima pia tusimpatie Gavana 
yeyote ataka yeingia blank cheque  kwamba akiamka aseme leo hii naita hivi, hii na ita hivi l azima 
tutoe criteria  kwamba ikiw a mtu anatakikaniwa kutoa jina, ikiwa kama alivyosema Mheshimiwa 
Amur  kuna watu walikwend a Lancaster wakapigania uhuru k una sababu ya kum pa jina lake liwe 
kwa barabara f ulani. Lakini ikiwa tunatoa majina kwa  sababu f ulani ni mzuri ukimuangalia sura 
yake yu apendeza kwa  hivyo tutoe barabara hii itakua hatufanyi jambo la maana. Sisi kama 
Kaunti t uko hapa tutunge sheria ambazo zitakuwa na faida k wa mwanadamu wa  Kenya na 
wanadamu wa Mombasa t usitunge sheria kwa  sababu ya hisia. Kama walivyotangulia wenzangu 
walisema tunatunga kwa ajili ya ma gavana sio Ali Hassan Joho s io Hassan Joho kwa wakati huu 
ndio G avana wetu tunamheshimu lakini tuwe na criteria  ambapo itatumika katika kuzipa hizi 
barabara majina ama sehemu yoyote ambayo  iko katika K aunti ya Mom basa t usitoe blank 
cheque  kuwa mtu akiamka aseme nataka hivi, nataka hivi…  
(Interruption ) 
            Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Can we allow Hon.  Saad Faraj Ahmed.  
            Hon.   Faraj:  Mheshimiwa Spika a hsante kwa fursa hii. Mheshimiwa Spika, Mheshi miwa 
Kitsao amegusia masuala ambayo ni mazuri na kuzungumzia umuhimu wa faida ambayo 
kwamba sheria tutakazozitun ga ziwe zitaleta faida ya aina f ulani.  
           Sasa mimi niko katika kutofahamu jambo moja  ni kuwa hili jambo  kulingana na maoni 
yake ni kuwa hal ina fai da ndio sisi tuanze kumuelezea zile faida zake ambazo kwamba sisi tuko 
nazo ama yeye  pia anaunga mkono kwa kuwa faida ya hili jambo  japo ndio kidogo nimetatizika 
Mheshimiwa Spika a hsante.  
            Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Yes, Hon.  Riziki.  
            Hon.  Fundi:  Labda kama itakuwa umenielewa vizuri…  
(Interruption ) 
            Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : What is it Hon.  Hatimy?  
                  
            Hon.  Mohamed Hatimy:  Mheshimiwa Spika simlaumu Mhe shimiwa Riziki kwa kukosa 
kupeana k opi za h uu Mswada  lakini Mswada u likuwa wazi  on the subject to approval by the 
County A ssembly ” sio kuwa ati tunapatia mtu blank cheque . 
            Hon.  Fundi:  Ndio nimekusikia ukisema vizuri sana  akisema Mheshimiwa Hatimy 
kwamba “subject to approval by t he County A ssembly” , lakini wakati tulipokuwa tunasoma 
February 10, 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            15 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 7 kulikuwa kuna kile kitabu cha hesabu  tunaambiwa kuna kitu kinaitwa ‘ BODMAS ’, the rule of 
BODMAS .  
           Kwa hivyo ulikuwa ukitaka kufanya hesabu unaangalia je BODMAS utatumia vipi? 
Unaangalia kuna division , kuna subtraction , kuna addition , utatumia ipi kwanza ikiwa ni kwa 
hesabu. Kwa  hivyo umepawa sheria  ya kufuata nd io ufanye ile hesabu , kitu ninacho  kisema si 
kwamba tunataka, lazima ifike hapa, l akini tuwe tunaweka sheria , criteria  ambayo itatumika ili 
ikiwa  unataka ku ita barabara criteria  gani itatumik a, qualities  gani tutaangalia h ata mchezaji 
katika mpi ra anaangaliwa  Manchester U nited  inatoa scouts  kila mahali inaenda kuangalia je, 
yule mchezaji ana zile qualities ambazo an aweza kucheza katika timu hii? ! Ndio aweze 
kusajiliwa .  Hivyo basi  tunasema lazima tuje kwanza na criteria  wakati tuna ita hizi barabara zetu 
hata majumba yetu ambayo tuna weza kuyajenga. Hapa tukiangalia karibu na sisi kuna jumba 
ambalo lilijengwa na serikali wakati wa nyuma inait wa ‘Uhuru na Kazi’  kwa sababu ya kuita 
jumba hili leo tunaliheshimu kwa  sababu limesema wazi ukisoma tu unaelewa maana yake.  
            Kwa  hivyo tuwe na criteria ambayo itakuwa inatumika  ili kila wakati ikiwa mtu anataka 
kuita kitu awe anaangalia kwanza  qualities  gani amba vyo tutaangalia ndio tuseme huyu anafaa 
kupewa jina la mtu f ulani ama halifai. Mimi Mheshimiwa Spika nasikitika, hata mimi  sikusikia 
vizuri barabara ile ku itwa “Fidel Castro” mimi ni mmojawapo k wa sababu mimi nimezaliwa 
mbele ya Fidel Ca stro kwa umri  hanifiki lakini sijaona jambo lolote nimemjua Fidel Castro 
baada ya kusikia mauti yake kwamba yametokea. Kwa  hivyo…  
(Interruption ) 
            Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Yes, can we hear a correction from Hon.  Patrick?  
            Hon.  Siminyu: Is it Fidel Castro or Fidel O dinga? Can the Hon.  explain whether Fidel 
Castro, because I know that there is a rumor about Fidel Castro, is he older than you?  
            Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Ok, maybe to give some guidance then you can have your  
seat Hon.  Riziki Fundi ; if you  are ref erring to both the two gentlemen that is both Professor  Ali 
Mazrui and Fidel Odinga i t is important that we refer them as the late, you know we have to 
respect the position s that they  have left and more importantly is  that I want us to concentrate on 
the prayer of this particular Motion  that is just but one of the few arrangemen ts that the 
government has done  but let u s not concentrate too much on whether it is Pr ofessor Ali Mazrui 
or the late F idel Odinga for that mat ter unless we have a new Motion  that can be br ought 
forward , I want to believe that the prayers are very much clear  unless you just want to repeat. 
Yes, Hon.  Riziki Fundi y ou have the opportunity to continue.  
            Hon.  Fundi:  Ahsante Mheshimiwa Spik a mimi nakubaliana kabisa na maombi  ambayo 
alitoa Mheshimiwa Hatimy kwamba tumpatie Gavana uwezo wa kuweza kuyasoma au kuyapa 
majina barabara zetu a u hata kitu chengine chochote ; nakubaliana kabisa na hilo n a sipingi suala 
la kumpatia Gavana uwezo , suala a mbalo mimi nimekuja nalo Bwana Spika ni kuwa tuweke 
criteria  sisi kama Nyumba kwamba ikiwa mtu f ulani ana  sifa fulani basi anaweza kuchukuliwa 
na jina lake kuweza kuwekwa kama vile ambavyo tumepata mfano mm oja wa ndugu yetu 
Murfad Amur,  kuna barabara pia i naitwa y ule m kimbiaji wa zamani y ule Keino , yule ambaye 
alikuwa akikimbia kwa muda Mrefu  Kipchoge Keino n i sawa kuitwa Kipchoge Keino maana 
alipatia sifa nyingi sana nchi hii na wengi tulionao.  
          Kwa  hivyo kitu kimoja mi mi nasema Mheshimiwa Spika ni kwamba N yumba hii tuwe na 
criteria  ambazo tutaziweka  ili tumpatie Gavana kwa  sababu ikiwa kila mtu ana criteria  hizi 
itakuwa uko huru kuipa jina kila barabara, kila nyumba, kila kitu ambacho ni cha Kaunti ya 
Mombasa lakni iwe sisi kama N yumba tumekuja n a criteria  ambayo itakuwa presented  kwa 
Gavana. A hsante , Bwana Spika.  
            Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Yes Hon.  Nyamvula.  
February 10, 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            15 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 8             Hon.  (Mr.s) Nyamvula:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kunip a nafasi hii. 
Mheshimiwa Spika nasimama kuunga M swada h uu; kuna jambo  moja huwa linanisikitisha sana,  
linanisikitisha kwa  sababu wakati ambao kwamba sisi tunachukua haki zetu kulingana na katiba  
yetu ya 2010 ile ilitupatia mamlaka w engine wanaogopa, watu wa naanza kuogopa na hali K aunti 
zingine zinafanya yale t unayofanya sisi . Mheshimiwa Spika naunga mkono kwa  sababu kuna 
watu na nataka kuunga mko no pia vile Mheshimiwa amesema ametaja watu na kazi zao n a mimi 
nimetaja watu m ambo mengi bora ukiyazungumzia wape vijana walienda shule wakati fulani 
ukitaja hilo jin a akuambia maziwa ya watoto kwa sababu huyu mama alikuwa ni social worker  
ambaye alipigania na kuona kwamba haki pia na huduma bora inatol ewa na wengi,  kuna 
wamama ambao walikuwa katika maendeleo ya wanawake hapa Kaunti ya Mombasa  na hapa 
Pwani kwa jumla.  Mheshimiwa Spika inanisikitisha ikiwa wengine wanafikiria ikiwa kupeana ile 
nguvu  inapea nwa kwa Gavana Joho peke yake, y ale tunayotunga sisi leo tuk umbuke na lazima 
tuzingatie manake mwen ye kupa nguvu ni Mwenyezi Mungu, l eo una weza kuona tunapea na kwa 
Gavana Joho, hiyo si shida kwa  sababu yeye ndio Gavana wa kwanza Kaunti ya Mombasa  na ni 
historia hiyo peke yake kwa  sababu moja lazima kuwe na barabara  moja itakayoitwa G avana  
Joho ,  itaitwa Ali Hassan Joho Road  kwa sababu histor ia imetengenezwa kwa serikali ya Kaunti  
na yeye t ukifikiria wengine wana toka, marehemu S eneta, Seneta wa kwanza  wa Pwani , Chokwe.        
            Kwa  hivyo kuna m engi sana ambayo tunazungumzia ; mimi nataka kuwakumbusha 
wenzangu huu ni wakati wa kuchukua yale majukumu yetu  ambayo tu mepewa na haki zetu 
tuzitumie , nataka kuwakumbusha kitu kimoja, k una kidogo sana ilichukua intervention ya watu 
fulani kw enda kwa ile serikali kuu  kuwauliza kwa  nini kina mama P wani hawatuzwi ndio kid ogo 
mimi, marehemu Amina Zuberi  na wanawake ki dogo sana tukaweza kutuzwa Head of State 
Commendation …. 
(Applause ) 
            ...lakini sisi tulikuwa tumesahauliwa kabisa s io ati ili kuwa hatufanyi hiyo kazi, lakini sio 
ati yale majukumu ya ko na Kamati zikawa zinapeanwa wale wanawake n a pia Mheshimiwa 
Spika kukumbusha hili B unge ni kwamba kuna pia kule juu, serikali ya kitaifa  pia wao 
wanape ana majina barabara , hayo wamechukua kama majukumu yao na sisi lazima tuchukue 
majukumu yetu. Hii katiba ambayo nimeshika Mheshimiwa Spika, local government devolved 
functions  imetupa majukumu mengi sana lakini sisi wengine twaona haya mawili matat u umefika 
wakati watu wachukue majukumu yao na wenye majukumu yao huko juu wabaki nayo huko  
huko ,  sisi ambao twatakikana tutekeleze hapa kwa Kaunti  zetu tuchukue majukumu ye tu kama 
vile saa hizi tumechuku a. Hapa ndio watu watatuheshimu l akini ikiwa wakati wa kuchukua 
majukumu watu wanaangalia kw a nini huyu, kwa nini si huyu, w ale ambao wako saa hizi 
wanasema hayo maneno ya kwamba ile barabara haingetajwa vile w ale ni wanasias a kama mimi 
na wewe. Hata nyinyi mlikuwa mkimshutumu Mheshimiwa Amur mkiwa mmefungiwa hapa 
ndani mkiwa mnakagua ilikuw a tunayaita magunia ya harusi h iyo ni kawaida, hiyo ni siasa, k wa 
hivyo hao waseme lakini sisi tuko hapa kup eana majukumu tue ndelee mbele t ukiogopa kuchukua 
majukumu, nasikitika tutatoka  hapa bila chochote tukikumbuka.  
             Mwisho nikimalizia Mheshimiwa Spika  kama tungeogopa maj ukumu ingekuwa hatuna 
picha ya G avana wetu na kumbe kila Kaunti ina  picha ya G avana sisi ndio kuna watu w apiga 
makelele wasema kwa nini Gavana  Joho t uwek e picha ya nani na yeye ndio G avana ? Kwa  hio 
mimi wenzangu nawaambia wakati u mefika hakuna kuangalia nyuma , hatuombi  hii ni haki yetu 
wewe ikiwa una fikiria utaomba basi hutapewa k ama v ile zile majukumu ambayo yatakikana 
yapewe kufikia  mwezi wa tatu tupewe majukumu yetu y ote tu itishe  na tuelimishe watu wetu 
kwamba haya ni majukumu na ni haki zetu na hatuombi. A hsante.  
            Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Hon.  Patrick Simi nyu. 
February 10, 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            15 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 9 Hon.  Simi nyu: Thank you Mr. Speaker. Mr. Speaker, I was shocked when Members  and 
some people were raising issues on the naming of the Fidel Odinga road. We don’t know who  
called it Nyali road and the name was there n obody asked and now we want to rectify the 
mistak es that were done by the previous regime. Hon.  Speaker  this Motion  was supposed to be 
debated the whole day. I want to tell you that sometimes I walk aroun d and I even s ee a road 
called Tubmun Otieno nobody complained and it is there in Mombasa , even there  are certain 
roads which are confusing , there are new roads that the C ounty government has constructed , they 
don’t have names and we need t o name these roads, after all and I want to inform this  House  
even a M ember can apply if you want  at a fee of eighty thousand, is it eighty five thousand?  You 
have that name and even the Fidel Odinga R oad was supposed to have been paid for it was not 
done correctly a nd we would have earned eight y five thousand shillings as a C ounty for 
development a nd I want the public t o know that so when even if Mr. Omondi wants a name or 
any M ember even Riziki Kitsao can apply, pay 80,000  write a letter with approval so that we can 
move a name on that road.  
 Mr. Speaker there is no big deal and Mombasa people are making big deal on sma ll small 
things of which were done  those years by the  former  defunct , the Municipal C ouncil n ow here 
as an A ssembly  we want to make sure that our G overnor has that opportunity as a Kenyan, as 
our leader, as a pioneer of the new constitution and devolution to have a way when he wants to 
award and infact he pays for it. Our people and a s you know Mombasa  and infact I want to  
congratulate him Mr. Speaker t hat day, they were two people; the late professor and our late 
brother Fidel because he is our brother,  he is a Kenyan who deserves to be remembered because 
during the struggle he was there for his father and I don’t see why people should  bring issue s out 
of that. Mr. Speaker it is right to award anybody and sometimes people forget me that I have 
brought chan ges that should be celebrated in this country , I want to remember them.  
 Mr. Speaker I want to urge this House  not to politic ize each and every issue that is 
brought into this House , it is our mandate to see that our rules are met and this Motion  just 
reminded the G overnor that there are new rules that need to be made Mr. Speaker Sir. I fully 
support this Motion  Mr. Speaker. Thank you Mr. Speaker Sir.  
Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Hon.  Kizito.  
Hon.  Opeya:  Thank you Mr. Speaker. I just wanted to  support the Motion , for the 
Members  who were here the last M unicipal Council, t he issue of naming roads has been there for 
a long time i nfact the issue is we are supposed to pay an annual fee of Ksh.5,000 do these people 
pau up and  if you do not pay that annual fee the n you lo se the right to have that road, the one's 
who are in charge of C ounty revenue should tell us so that those who have been named the roads 
privately . The issue of naming roads has been there I do not see why they s hould make a big fuss 
out of it. The  Governor is a very important person  maybe we should get the CEC T ransport to 
work in conjuction with the C ounty transport commit tee because we do not need the G overnor to 
do it, he has got much more important issues , it’s a step in the right direction peo ple should not 
complain and those who feel aggrieved should … (Inaudible ) ..thank you.   
(Applause and laughter ) 
(Interruption ) 
Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Hon.  Saad Faraj Ahmed.  
Hon.  Faraj : Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kunipa fursa hii. Mheshimiwa Spik a 
nimesimama kuunga mkono kwa dhati M swada ulioletwa kuhusia na na masuala ya kupatia 
nguvu G avana ili kuweza kubadili majina na kupeana majina mapya kwa zile barabara ambazo 
kwamba hazijapewa majina yoyote. Mheshimiwa Spika kuanzia nikiinukia kuna baadhi y a 
majina ambayo kwamba nimejaribu kuyatafuta katika kila pembe na kujaribu kuuliza wazee 
February 10, 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            15 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 10 maana yake labda ama ni mtu ama ni kitu ama ni jambo na  mpaka leo sijawahi kupata jawabu 
lake.   
Mheshimiwa Spika  mojawapo ni kama ile barabara ambayo inaitwa , “Muindi  Mbingu” 
na hapa Mombasa pia tuk o nayo;  badala ya kama hivi, mpaka leo mimi najaribu kuuliza maswala 
na kujiuliza  je, Muindi Mbingu alikuwa ni mtu, M uindi Mbingu huyu alikuwa ni jumba, Muindi 
Mbingu huyu ilikuwa ni ardhi limepewa jin a hilo? Kwa hivyo Mhesh imiwa Spika ni  wakati 
muhimu sana huu M swada kuletwa ili majina kama haya kina , “Muindi Mbingu” na mengineyo 
ambayo kwamba hat uyafahamu ili  yaweze kuondolewa kwa haraka t upewe majina ya watu 
ambao kwamba walikuwa na historia  na K aunti ya Mombasa kama vile wenzangu ambao 
kwamba waliweza kutoa maoni kwa wala ambao kwamba walikuwa katika Lancaster House  kina 
Mzee Abdallah Nassir na wengineo n a pia kuangalia kuhakiki sha kuwa tumeweza kuziregesha 
turathi za kimombasa ili watu wa Mombasa waweze kufaham u wakombozi  wao ni akina nani,  
kwa sababu kuna majina mpaka leo ya kihistoria kama Mekatilili wa Menza amekuwa 
akichezewa chezewa huku nje na baadhi ya kina mama wakijiita wao ati kwamba wao ndio 
wakombozi kuangali a na ile historia kulingana na y ule anayejiita hilo j ina ni kama kutukana hilo 
jina. Kwa hivyo lazima sisi kama Kaunti ya Mombasa tujaribu kulihami lile jina tulithibiti 
tuliweke katika nafasi ambayo kwamba inastahili sio kuchez ewa chezewa shere na wanasiasa 
fulani ambao kwamba wanataka wapewe nomination  tena waregee katika zile nafasi 
walizokuwa. Mheshimiwa Spika nimesimama kuunga mkono kwa dhati.  
Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Hon.  Tom Ogalo.  
Hon.  Ogalo:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika. Mheshimiwa Spika  mimi pia 
nimesimama kuunga mkono hoja hii. Mheshimiwa  Spika  ni  haki tupatie Rais wetu wa Kaunti  
nafasi ya kufanya kazi kwa njia ya rahisi bila ya kuping wa na wananchi . Mheshimiwa Spika 
unajua kama tumetengeza sheria ndani ya h ili Bunge  tumepewa nafasi, hakuna nafasi  ya 
kuongea huku na huku, tunafuata sheria k wa Bunge , ninaunga mkono mia fil mia. A hsante.  
Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Hon.  Enock Mwadziwe.  
Hon.  Mwinga: Ahsante sana Bwana Spika kwa kunipa nafasi hii. Mimi pia Mheshimiwa 
Spika nimesimama kuunga mkono hoja hii na mimi nasema hivi ya kwamba kwa  sababu 
barabara yangu ya Mwakirunge imekuwa na s hida kwa siku nyingi ningeomba G avana wetu 
atakapoanza kuikarabati basi hiyo iitwe barabara ya Mheshimiwa Hassan Joho kwa  sababu ile 
barabara ina historia toka viongo zi, toka tupate uhuru viongozi wamekuwa pale lakini  barabara 
ile  haijashughulikiwa na naomba G avana wangu atakapoanza kuikarabati basi ikaweze kuitwa  
barabara ya  Hassan Joho. Mheshimiwa Spika kuna umuhimu kumpatia fursa G avana wetu apewe 
mamlaka ili kuweza kuhakikisha haya majina , mimi watu wangu wa Mwak irunge huwa wakija 
Mombasa barabara ambayo wamefahamu sana ni barabara moja ambayo inait wa, “Mijikenda 
Road” h ii barabara wanaijua kwa  sababu wao ni kizalio cha Mijikenda . Kwa hio ile barabara 
Mheshimiwa Spika hawawezi kupotea mimi naomba majina yale ambay o yamewekwa Gavana 
wetu aweze kuyaondoa na tuwekewe majina ambayo yanaelewe ka k wa sababu wakati 
tunapowekewa yale majina yanayoeleweka na watu wetu inakuwa ni historia haisahauliki na 
watu wetu pia mji kama huu mkubwa hauwezi kupotea .  
Kwa hio  mimi naiunga  mkono moja kwa moja iweze kupita na kuanzia kesho Gavana 
wetu apewe mamlaka na majina yaweze kubadilishwa. A hsante , Bwana Spika.  
Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Yes, Hon.  Caroline.  
Hon.  (Ms.) Auma : Ahsante sana Mheshimiwa Spika mimi ni mmoja wao kuunga mkono  
mjadala kwa  sababu tayari kuna wizara  yetu ya uchukuzi  kama Naibu Mwenyekiti  wa uchukuzi  
nimefurahia sana kumpa G avana mamlaka ya kutaja majina katika barabara ambazo ziko 
Mombasa Kaunti …. (Inaudible ). Ahsante Mheshimiwa Spika.  
Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Yes, Hon.  Moham ed Hatimy reply to the Motion . 
February 10, 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            15 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 11 Hon.  Mohamed  Hatimy:  Mheshimiwa Spika a hsante. Naona pia Wanachama  
wamechangia Mswada  huu, Nyumba hii tulipokuwa tunapitisha Finance B ill kulikuwa  kipo 
kiwango tunaweka kwa mtu y ule amba ye anataka barabara jina  lake, mke wake, nani wake 
kutumiw a, nakumbuka Chapter 6 item number  41 na 42 ikazungumzia juu ya malipo ya mtu 
anayetaka kuweka jina kwa barabara. Mheshimiwa Spika utaratibu uko kwa  sababu ukiangalia 
kama  zile physical plans Acts, utaona kuwa mtu yeyote a mbaye anahisi kutaka kupatia jina 
barabara anaweza kuandika na apatie jina ile barabara.  
Mheshimiwa Spika kama Mheshimiwa Simi nyu alivyosema kwamba hii serikali ya 
Kaunti ya Mombasa iliweza kupata faida ya shilingi 80,000  kutoka kwa kila jina ya barabara na 
majina ya bar abara tumeweka ni majuma matatu  juzi tuli pokuwa tumeweka hizi barabara . Kwa 
hio mimi nashindwa na nasikitishwa sana mtu kusimama na kusema eti yeye ati ame sikitishwa  
sana kwa mtu kuleta kuwa ati Fidel ha likufaa jina n i jambo la kusikitish a sana Mheshimiwa 
Spika. Naomba J umba hili Mheshimiwa Spika tukubaliane kwa kauli moja kama 
walivyozungumza wenzangu t upitishe jambo hili na tupatie Gavana; sio kuwa G avana atakuwa 
anatembea akiangalia mabarabara,  Gavana ana watu wake ambao wanafanya y eye ni kuandikia 
Jumba hili na kusema kuwa anataka kubadilisha jin a fulani na sisi tupeane idhini. K wa hivyo 
yeye akishafanya, akishakubali kuweka majina akija hapa sisi tukisema hapana  itakuwa ni 
hapana sio kuwa ati tunampatia  mtu ati nini, blank cheque , kwa hio Mheshimiwa Spika barabara 
ukiangalia hata sisi sisi ni waanzilishi  wa ugatuzi  sisi twatakikana pia mabarabara tupawe kwani 
watu wa kwanza kuanzisha ugatuzi  ndani ya Kenya hii ….. 
(Applause ) 
 ...Watu hawajui, watu wanatuona watu ambao hatuna maana lakini  sisi ni watu wa maana 
kwa wale watu watakuja kutufaidi. Kama leo umesimama hapa leo ukasema kuwa f ulani alikuwa 
Lancaster n a wale watakuja kusema walioanzisha ni fulani na fulani na f ulani. Kwa  hivyo kila 
kitu B wana Spika  nafanya kuzungumza tu kujenga hoj a yangu lakini tutaleta Mswada w a 
kusema kuanzia Sp ika mpaka mwisho wa ugatuzi  aliye changia  kwenye ugatuzi  tutaweka 
mabarabara pia na wao … 
(Applause ) 
 …Nitaleta Mswada  huo uje u angushwe  ndani ya hii N yumba lakini Mheshimiwa Spika 
hili ni jambo ambalo halin a, mi mi sioni kama kuna kesi yoyote  ndani yake k wa hivyo mimi 
nashukuru wenzangu kwa kukubali kumpatia G avana aweze kuangalia Mombasa hii majina 
ambayo yatafaa ; kama jana aliulizwa na ye ye pia akatoa mfano na kusema K irinyaga  Road , 
Kirinyaga Road  ni nani? Au inajulikana kutoka wapi? Na ni mtu gani? Lakini Mheshimiwa 
Spika kwa  sababu ya muda u mefika n aona wenzangu wamechoka naomba J umba hili lipitishe 
mara moja na G avana kuan zia kesho apawe mam laka haya ya kuweza kutumia na afanye yale 
ambayo yanampasa yeye kufanya. A hsante Mheshimiwa Spika.  
Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Now, I put to question this Motion  with regards to His 
Excellency the Governor be approved in the same terms as tabled.  
(Question put and agreed to ) 
Next?  
ADJOURNMENT  
This House  stands adjourn ed until tomorrow , 11th February 2016 at exactly 2:30p .m. 
The House rose at 3:39 p.m. 