February 17 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            19 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information purposes 
only. A certified version of this Report can be o btained from the Hansard Editor Page 1  
MOMBASA COUNTY ASSEMBLY  
HANSARD REPORT  
Wednesday , 17th February, 2016  
The House  met at 2:30p.m. 
(Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Rashid ) in the Chair)  
PRAYERS  
 
 Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Rashid) : Members  you may sit down,  yes C lerk? 
 
MOTION  
DEPLORABLE CO NDITIONS AT MWAKIRUNGE DUMPSITE  
 Hon.  Zeinab  Mumba . 
 Hon.  (Ms.) Zeinab  Mumba : Thank you Mr. Speaker.  Mr. Speaker Sir I beg to move this 
Motion . 
(Hon.  (Ms.) Zeinab  Mumba moved  the Motion ) 
DEPLORABLE CONDITIONS AT MWAKIRUNGE DUMPSITE  
 That this House , adopts the R eport o n the deplorable conditions  at M wakiru nge dumpsite , 
Thank you. Mr. Speaker . 
 Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Rashid) : Mheshimiwa  Zeinab  ningekuom ba labda usome 
Ripoti hiyo ili Waheshimiwa wengine waweze kusikia . 
 Hon.  (Ms.) Zeinab  Mumba: Thank  you Mr. Speaker  Sir. 
 Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Rashid) : Samahani kwanza kabla  hujasoma Ripoti hiyo  
uchague mtu aunge mkono M swada.  
 Hon.  (Ms.) Zeinab Mumba: I beg Hon.  Saad to support  it. 
 Deputy Speaker (Hon.  Mswabah Rashid):  Mheshimiwa  Saad F araj. 
 Hon.  Faraj : Mheshim iwa Spika  nimesimama  hapa kuu nga mko no Mswada am bao uko 
mbele yetu.  
  Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Rashid) : Mheshimiwa  Zeinab  unaweza kue ndelea kusoma 
Ripoti hiyo.  
(Hon.  (Ms.) Zeinab Mumba  read the R eport ) 
 
 The Committee on W ater, Environment and Natural Re sources is created pursuant to 
Standing Order 191(1) and is mandated to look into all matter s relating to water, environmental 
conservation including soil conservation , control of air pollution, noise pollution, other public 
nuisances and outdoor advertisi ng.  
 This is a R eport of the Committee on Water, Environment and Natural Resources following  
a statement on the Mwakirunge d umpsite which was issued be fore this Assembly by the Area 
Representative Hon.  Enoch Mwadziwe on Thursday, the 21st day of January 20 16 during the 
Assembly’s 4th sitting.  The Hon.  Speaker then directed that Committee to establish the status of the 
dumpsite and to avail a comprehensi ve R eport before this Assembly.  The Committee subsequently 
met and resolved that since this is not the fi rst time that the issue on the deplorable condition of the 
dumpsite has been raised by the Area R epresentative, it is important to conduct a field visit to 
ascertain the condition.  
 Overview of the Mwakirunge Dumpsite  
 
 The Mwakirunge dumpsite is situated  in Mwakirunge Ward, Kisauni Consituency.  It sits on 
a parcel measuring 50 acres.  It was established in 2008 to ease the pressure on Kibarani dumping 
February 17 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            19 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information purposes 
only. A certified version of this Report can be o btained from the Hansard Editor Page 2 ground.  Adjacent to the dumpsite are four villages namely ; Digirikani, Mderangerakani, N guu Tatu 
and Marimani with a population of about 7,400 residents.  
 SUBMISSIONS  
 The Committee in it 's field visit held on 8th February, 2016 sough t information from both 
County w orkers situated at the dumpsite and the r esidents;  
 Submission by County Work ers; 
 The In-charge at the d umpsite sited that it has been  about three years since a 
bulldozer/Scavator was brought to the Mwakirunge Dump site.   There is a loader which is at 
Kibarani and it is supposed to  be situated at the Mwakirunge d umpsite.  The worke rs also expressed 
the challenges that they face d as workers stationed at the dump site which include s: 
 Lack of an ablution area;  
 Constant smoke at the dumpsite which puts their health in danger;  
 No protective gear and/or u niform for the workers;  
 No hardship  allowances despite the harsh conditions in which they work.  
 Submissions by residents;  
 Submission by M embers of a CBO, Usafi ni Uhai  
 The members of Usafi ni u hai expressed that the challenges posed by the dumpsite include s; 
a) Children dropping out of scho ol and opting to scavenge at the dumpsite for food dumped at 
the site from hotels and also to collect bottles which they sell for quick cash , taking into 
consideration that poverty is prevalent within the area;  
b) Dogs which bit e people at the d umpsite pose a  health challenge as the residents may be 
inflicted with rabies;  
c)   The smoke cause respiratory infections;  
d) During the rainy season, c holera outbreak is rampant due to contamination of water and a 
recent death caused by cholera occurred in December 2015;  
e) There is rampant insecurity in the area and cases of defilement and rape at the dumpsite are 
also prevalent;  
f) The residents, during the last budget had  sent a petition to the County g overnment on 
erection of a perimeter wall around the dumpsite , but to date n o action on the same has been 
taken .... 
(Interruption ) 
 Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Rashid) : Yes Mheshimiwa  Kondo nakuo na umesimama.  
 Hon.  Ibrahim Kondo : Mheshimiwa  Spika  nimesimama k wa hoja ya nidhamu na ikiwa  
utatuelekeza ku na Mheshimiwa  hayuko katika m avazi rasmi ya N yumba hii , kuna Mheshimiwa   
amei ngia kwa N yumba ya hekima na tadhima akiwa  na kofia juu ya kichwa chake, sijui ni Spika  wa 
pili au ni  wa tatu Mheshimiwa  Spika . 
 Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Rashid) : Mheshimiwa  Caroline  vazi lako sijui kama 
linaruhusiwa … 
 Hon.  (Ms.) Auma : Mheshimiwa  Spika  kuliga na na kanuni za Bunge  zetu mimi niko 
kwenye vazi kamili sawa sawa kwa maa na Waheshimiwa wa naume ndio walipewa mwelekeo wa 
kutoi ngia na kofia kwe nye Bunge laki ni hili ni vazi la kike , nimefu nika kichwa k ama vile 
Mheshimiwa  yeyote a naweza kuja katika N yumba hii ameweka kitam baa, Mheshimiwa  niko na 
haki kisheria kuvaa vile nilivyovaa . 
 Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Ibrahim Kondo?  
 Hon.  Ibrahim Kondo: Mheshimiwa  Spika  hili sio Bunge l a kwa nza katika ulimwe ngu 
tulioko kwa sasa , Mheshimiwa  asijari bu kutuda ngaya k una mavazi ya nayoku balika kisheria ikiwa 
ni vazi kitam baa kufu nga ni  lazima , kofia haijaruhusiwa isipokuwa kofia zi nazoruhusiwa na dini 
February 17 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            19 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information purposes 
only. A certified version of this Report can be o btained from the Hansard Editor Page 3 katika upa nde wa dini ya kiislamu p eke yake. Kwa hio hilo  vazi haliko sawa hata kidogo 
Mheshimiwa  Spika . 
 Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Rashid) : Karani  hebu  aangalia nani  anasema ukweli ...  
(Consultations ) 
 Naam  Mheshimiwa  Ibrahim Kondo ? 
 Hon.  Ibrahim Kondo:  Ahsante  sana Mheshimiwa  Spika . Mheshimiwa  pia angesema ni 
kanuni ya Bunge  gani imesema jalbab  nyeusi ama kita mbaa si kofia , narudia k usema si kofia 
imeruhusiwa kwa N yumba hii. 
 Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Rashid) : Ahsante sana W aheshimiwa lakini naona kitabu 
chetu cha sheria kimenyamaza uamuzi wake nitau toa kesho saa nane. .. 
(Laughter  and applause ) 
 Mheshimiwa  Saad? 
 Hon.  Faraj: Ahsante Mheshimiwa  Spika . Mheshimiwa  Spika  ikifika kesho saa nane  
itakuwa mavazi yame badilika , kwa hio tutaku wa tu najadilia mavazi ya kesho lakini nafikiri kwa 
heshima na taath ima Bwana Spika  ni haki yako  kutoa mwo ngozo kwa vite ngo tofauti am bavyo  
Nyumba hii imeweza kukupatia jukumu h ilo. Jambo moja am balo ningepe nda ku gusia  ni historia 
za M ajum ba am bayo yanafaa ama ya nayote nda kisheria kama N yumba yetu hii na nafikiri ile 
Nyumba waweza tupigia mfa no ni ile N yumba kwam ba  ni Bunge la kitaifa lililoko Nairobi 
hatutaki kesho  ama kesho kutwa kwam ba watu watavaa vile wana vyotaka. Mheshimiwa  Spika  sisi 
kama vio ngozi lazima tuwe na nidhamu na kama haiko  katika vita bu vy etu vya kisheria nasi 
tuangalie kutoka na na Bunge kuwa am balo ni Bunge la taifa kutokaa na mavazi.  Mheshimiwa  Spika  
sisi kama W aheshimiwa wa wakilishi wa naume hapa  tunapokuja na jeans  huwa t wato lewa; ikiwa 
ulikuja na viatu  ambavyo sisi t unaona inaruhusika  lakini vikiangaliwa na vipatikane haviko  kwa 
hivyo B wana Spika  utoe mwelekeo ili kusudi kesho tusije na zile basket ball caps . 
 Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Rashid) : Waheshimiwa  nimesema kuwa sheria 
haitoiruhusu kubadilisha mavazi,  kwa hivyo mi mi swala hi lo nishase ma kwam ba nitatoa hukumu 
kesho  nitashauria na na Mabunge na Wab unge we nzetu kwe nye Bunge la 47 na  pamoja na Bunge 
kuu  nitawasilia na nao  alafu kesho  nitatoa uamuzi . Kwa hio  kwa swala hilo nishalikata lakini kwa 
swala hilo nishalikata . 
 Hon.  Ibrahim Kondo: Mheshimiwa  Spika  tutakuwa tu naenda ki nyume , hii N yumba ni 
sawa na korti kuu ya Kenya ; hatujawahi  kuona, narudia hatujawahi kuo na vazi  linaloingia kofia , ni 
aidha ya Hakimu , ya Spika  ama ya Wakili  peke yake sababu itakuwa ni Nyumba ya kwa nza  K enya 
nzima na kwe nye historia ya kui ngia na kofia kwe nye Nyumba kama hii yetu . Mimi ningeliomba 
kwa heshima na taad hima na cheo chako kwa nza ka bisa Mheshimiwa  aliyevaa ko fia aitoe  alafu 
shughuli za N yumba hii zie ndelee Mheshimiwa  Spika ... 
(Laughter ) 
 Depu ty Speaker  (Hon.  Mswabah Rashid) : Mheshimiwa  Spika  ok… 
(Laughter ) 
 Mheshimiwa  Ibrahim Kondo nin gependa hili swala nishaliamua na litakuwa hivyo hivyo 
lakini ningependa Mheshimiwa  Ibrahim Kondo utuoyeshe katika kanuni za Bunge  zetu ni   
kipengee kipi a mbacho kimesema kuhusu  hizi kofia ... 
(Applause ) 
             Hon.  Ibrahim Kondo : Ahsante Mheshimiwa  Spika . Mheshimiwa  Spika  narudia 
kusema na narudia te na haku na vile katika N yumba am bayo imewekwa na utarati bu wake kuanzia 
kwa Bunge kupitia kwa korti kuu mtu yeyote kui ngia na kofia hapa ndani. Mheshimiwa  Spika  hata 
katika kituo cha polisi … 
 Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Rashid) : Tutajie kipengee….  
 Hon.  Ibrahim Kondo : Mheshimiwa  Spika  ni baadhi k atika mavazi am bayo  yamekataliw a. 
February 17 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            19 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information purposes 
only. A certified version of this Report can be o btained from the Hansard Editor Page 4  Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah R ashid) : Tutajie kipe ngee…. 
 Hon.  Ibrahim Kondo:  Sasa Mheshimiwa  hata wewe tunavyokwenda tutajie kipengee 
Mheshimiwa  huyu aingie na kofia …. 
 Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Rashid) : Mimi nimeshatoa uamuzi  kuwa kesho nitatoa 
uamuzi ; kitu cha kwanza nimekusaidia  sana na kukuruhusu kusimama kwa kanuni za Bunge  bila 
kuitaja kanuni yenyewe,  yenyewe nimekusaidia, naam  Mheshimiwa  Saad. 
 Hon.  Faraj : Hon.  Speaker I  stand on Standing order number one, part o ne and two.  Mr 
Speaker the S tanding order  clearly state that , ‘In all cases that matters are not expressly provided 
for by the Standing Order or by other order of the Couty Assembly any procedura l questio ns shall 
be  decided by the S peaker ’ and number  two Mr. Speaker , 'The decision made  in paragraph (1) 
shall be base d on  the Constitution of Kenya, statute  of law and the usage , forms,  procedures,  
customs,  procedures and traditions of the County Assembly and other jurisdictions to the extent that 
these are applicable to Kenya’ .  
            Mr. Speaker the reason as to  why I quoted S tanding order number one and two is the reason 
as to why today we are having  such a problem , because  its not expressly stated in  our law , includi ng 
the Standing Order so it is u p to us Mr. S peaker  to follow the procedures that have been set by 
either  the National A ssembly which has been there for almost 52 years immediately after 
indepede nce. Mr. Speaker I think  our decision should be asked on what the National Assembly is 
doing and for sure we cannot have M embers  coming  with caps  or hats o f any sort in  the National 
Assembly. I think  your decision should be based o n that Mr S peaker. Thank  you.  
 Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Patrick Peter M uriuki . 
 Hon.  Simi nyu: Mheshimiwa  Spika  nimesimama hapa kutoa hisia za ngu kuhusu jam bo 
ambalo limetokea , tunaheshimu kiti chako umepea na mwelekeo  kwamba kesho  uamuzi utatoa 
lakini kwa sasa ningepe nda kuom ba Bunge hili  kupitia kiti chako tutoe mwelekeo yule 
Mheshimiwa  amevaa kofia m anake haku na mahali  popote katika K enya hii inaruhusiwa…  
(Applause ) 
 ...Mahaka mani  ndio Mawakili  huvaa kofia  na  hii N yumba ni sawasawa kama mahakama  
manake hii ni N yumba ya sheria sisi twajua kisheria  hata kama hatukuisoma tunajua ku wa ni  
makosa.  Kwa hio kuvaa kofia ndani ya hii N yumba hata kama haijaadikwa basi mimi nitakuja na 
kilemba hapa …. 
(Laughter ) 
 ...Kwa vile haijaandikwa katika kanuni za Bunge  itakuwa niko sawa lakini precedence  ni 
kuwa sifai kuvaa kilemba , Mheshimiwa  Spika  twakuom ba kwa heshima Mheshimiwa  ambaye 
ameingia na kofia aitoe kesho uamuzi ukij a ukisema aivae basi aivae.  Ahsante Mheshimiwa  Spika . 
 Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Caroline ? 
 Hon.  (Ms.) Auma : Mheshimiwa  Spika  naheshimu sheria na ku ngelikuwa na uwezo wa 
kuamuru.  Mheshimiwa  Spika  unapoo na hivi ni  mavazi am bayo nimete ngezewa  na vazi am balo 
nimevaa ; ni vazi la kiheshima . Mheshimiwa  Spika  hii kofia nimeivaa i nafanana na nguo niliyovaa 
ambayo ni dressi ng code  ambayo kila Mheshimiwa  ama mwa namke a na uwezo  kuvaa ri nda ama 
anaweza kushona  kofia akaweza kujifu nika kuliga na na vile alivyovaa.  Mheshimiwa  Spika  natoa 
mfano am bao uko pale; ukimwa ngalia Mheshimiwa  Zeinab Mumba amefu nga kichwa , ni sawasawa  
na vile nilivyovaa japo yake hai na lakini niko sawasawa . 
 Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Rashid) : Mheshimiwa  Kondo.  
 Hon.  Ibrahim Kondo : Mheshimiwa  Spika  tutakuwa tu naenda ki nyume hijab ni vazi 
liloku balika mpaka ndani ya ko rti, tukia nza na kutofautish a hijab  na kofia  Nyumba  hii tutaanza 
nidhamu na kuanzia leo mwe ngine atakuja na kofia ile a nayotaka mwe ngine ataa nza kuvaa vile 
anavyotaka alafu tutaam biana nguo zilite ngenezwa kuvali wa. Kila nguo iko  na wakati wake wa 
kuvali wa Mheshimiwa  Spika  sijawahi kuo na mtu amev aa ovaroli akai ngia ndani ya bwawa la 
February 17 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            19 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information purposes 
only. A certified version of this Report can be o btained from the Hansard Editor Page 5 kuogelea , hatujawahi kuo na mtu amevaa suti anaenda ufuoni mwa bahar i kuogelea ,  kwa hio ni 
lazima nidhamu ya  hii N yumba  ifuatwe ,  kofia a itoe ama atoke nje Mheshimiwa  Spika . 
 Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Rashid) : Yes Mheshimiwa  Boma Suleiman?  
 Hon.  Boma : Ahsante sana Mheshimiwa  Spika  kwa ku nipa nafasi hii.  Kwa kusema kwe li hii 
Nyumba ni ya n idhamu na mavazi a liyovaa Mheshimiwa  Caroline si mavazi rasmi ya kui ngia 
katika Nyumba hii , mavazi hay a  tunayao na kwa nyumba za Kisumu peke yake ... 
(Laughter ) 
 Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Opeya.  
 Hon.  Opeya : Thank  you Mr. Speaker I also support what the Hon.  Kondo has said and  
there are some  thing s which  are unwritten ; I think for those people who follow parliamentary  
proceedings there was one time a S enator went w ith earings and shades and the S peaker Ekwe 
Ethuro  said  we can’t  allow to wear e arings … 
(Applause ) 
 …likewise we can not overrule that the ruling  is not proper for her to wear this hat a nd its 
just simple to remove it instead of waiting till tomorrow , you can just make the ruling  right now. 
 Deputy Speake r (Hon.  Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Chizi Lucy Chireri.  
 Hon.  (Ms.) Chireri : Ahsante sana Mheshimiwa  Spika  yote yamezugumzwa laki ni naomba 
unipe ruhusa wakati huu i li niweze kumtoa Mheshimiwa  carol kofia twendelee na kazi ... 
(Laugher ) 
(Applause ) 
 Deputy Speak er (Hon.  Mswabah Rashid) : Ok Members,  i have said that i will give my  
ruling  on the matter tomorrow at 2:00p .m, yes Hon.  Zeinab ? 
 
(Hon.  (Ms.) Zeinab  Mumba  resumed reading the R eport on Mwakirunge d umpsite ) 
 
“4. Observations  and findings . The Committee o f Water and Natural  Resource made the following 
observations  and findings  which are delivered from the commissions  which was received from 
residents . The following  were the findings ; 
 
i. Mwakiru nge dumpsite doesn’t  have a bulldozer  hence  the lorries which carr y solid waste 
including  sharp objects  to the dumpsite end up disposing the waste around  the dumpsite hence  
exposing  the residents  to risk  of injury . 
 
ii. There is no entrance  into the dumpsite;  previously there was a Murram road which used to pass 
through  to dump the waste at the designate d area.  
 
iii. The air pollution caused by smoke and the p ungent smell from  the dumpsite is a nuisance  to the 
residents,  the smoke which contains toxic fumes causes the  residents  respiratory complications . 
 5. Recommendati ons 
  
            In order to alleviate the suffering  to M wakiru nge residents  which is caused by the dumpsite 
the C ommittee made the following observations : 
5.1. A  perimeter wall to be built around  the dumpsite to control entry  and exit to  the dumpsite 
which will also deter children from  entering  the dumpsite a nd cases of children dropping out of 
school will be reduced . 
5.2. The  cost of putting up a perimeter wall be counted  in the County  Integrated  Development P lan 
(CIDP) for the project to take up budgeta ry allocation  for the year 2016/2017.  
February 17 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            19 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information purposes 
only. A certified version of this Report can be o btained from the Hansard Editor Page 6 5.3. There  should be a modern  road which serves as a n inlet into the designate  area of dumping  to 
avoid cases of waste being  dumped o n the roads  by residents . 
5.4. There  be treatment  of solid waste to avoid the foul sm ell and effluent burning  which exposes 
residents  to respiratory infections . 
5.5. At least o ne bulldozer  be permanently  situated at the dumpsite . 
5.6. As a long term solution a solid waste recycling pla nt be established  at the dumpsite . 
5.7. The Committee t o conduct a benchmarki ng visit to A rusha , Tanzania  to learn  best practices o n 
solid waste management  as it is the be st place i n East Africa where solid waste has been 
successfully managed . 
 Thank  you Mr. Speaker  Sir. 
(Applause ) 
 Deputy Speaker  (Hon.  Mswaba h Rashid) : Ahsante sana Mheshimiwa  Zeinab  kwa hotu ba 
yako hiyo am bayo imea ndaliwa na imenakiliwa vizuri sa na, kwa hio  Waheshimiwa wa hi li Bunge  
Mswada uko mbele  yetu sasa m unaweza mkajadili Ripoti hii . Naam  Mheshimiwa  Opeya?  
 Hon.  Opeya:  Thank you M r. Speaker.  First of all the C ommittee  captured alot of issues here 
but wh en she talked about the outbreak of diseases I did not see anything on compensation or how 
they are going t o be kept safe around that dump site; secondly obviously we can implement all th e 
recommendations but I think the one that stood out was the building of a perimeter wall . I think that 
would be the final solution because even if we put a wall around the dumpsite air will still escape . 
Thank you.  
 Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Rashid) : Ahsante sana . Naam  Mheshimiwa  wa 
Mwakirunge , Mwadziwe ? 
 Hon.  Mwinga: Ahsante sa na B wana Spika . Bwana  Spika  nataka kupogeza Kamati ya 
Mazingira ambayo imeongozwa na Mheshimiwa  Zeinab  akiwa M wenyikiti alichaguliwa 
Mwenyekiti wetu, vile vile  ningepeda kupo ngeza Bwana Spika  kwa uamuzi wako uliochukua ili 
mam bo waende pale Mwakiru nge kwa jaa la taka  wakajio nee. Mheshimiwa  Spika  nafikiri yale yote 
niliyokuwa nikiyazu ngumza ndani ya Nyumba hii  kulingana na mahali pale Kamati ilie nda 
wakajio nea we nyewe na ndio maa na hiyo R ipoti imekuja . Mheshimiwa  Spika  labda hakuweza  
kuyapata mambo  yote ama  ha kuweza ku yapata  vile ilivyo  na na hili ni  jambo la kuhuzu nisha  
wakati wale walijumuika pale waliweza kutoa malalamishi yao.  Mheshimiwa  Spika  mengi 
yamekuwa captured  katika hiyo ripoti laki ni la msi ngi ni  kwam ba mahali pale kama ripoti 
ilivyosema  ni  kwam ba kule kuzugushwa kwa ule ukuta ama  ule wayo ili wale watoto wasiweze 
kuingia na hata wale m bwa am bao pia tu naambiwa wa naoumiza wa nanchi pamoja na wa nyama 
wasiweze kui ngia mahali pale . Kwa hio mimi n apongeza R ipoti hii Mheshimiwa  Spika  na naiunga 
mkono nikitumai  kupitia Nyumba hii Ripoti hii iweze kupitishwa  mara moja ili  wale  watu wa ngu 
wa Mwakiru nge waweze  kupata afue ni kwa ajili ya lile  jaa. Ahsante sana  Mheshimiwa  Spika.  
 Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Rashid) : Hon.  Hamis i Mwidani.  
 Hon.  Mwidani : Thank  you Mr. Speaker I want to support the R eport,  but meanwhile on  the 
recommedatio n 5.2 , 'That we should pu t some perimeter wall’ , its not possible because it has never 
been done in any area in  this world , even if the Committee wa nts to visit Arusha in Tanzania to  
make some benchmarki ng they will also see that no  wall ca n be put o n a dumpi ng site. The same 
should be insisted here just to have a recycling pla nt, that is the o nly solution i nstead of buildi ng a 
perimeter wall , so Mr . Speaker I rea lly support the C ommittee for  the work do ne and except  they  
should  at least delete the recommedatio n of 5.2 . Thank y ou, Mr. Speaker.  
 Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Ras hid): Mheshimiwa  wa Tononoka. 
 Hon.  Faraj:  Ahsante sana Mheshimiwa  Spika  kwa fursa hii . Mimi pia nikiwa mmoja wa 
Kamati ya mazi ngira ningepe nda kupo ngeza M wenyekiti wetu am baye kwam ba amejitahidi    
kuhakikisha kuwa R ipoti hii imeweza kufika kwa wakati ikiw a pamoja kwa ushirikiano . La ziada 
February 17 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            19 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information purposes 
only. A certified version of this Report can be o btained from the Hansard Editor Page 7 Mheshimiwa  Spika  swala lililoko ni  kuwa wizara  ya Kaunti ya  mazi ngira iliwahi kufanya kusafiri  
nchi ya  (??) na kuwa angalia ni vipi watazibadilisha hizi taka  ama njia gani wanaweza kutumia zile 
taka ku badilisha na kuwa ziw eze kutusaidia.  Mheshimiwa  Spika  kwa kuwa ule mfa no umeo nekana 
nchi za nje haya ni maswala am bayo ya nazugumzwa kuwa na majaa ya taka katika mji ya ngekuwa 
ni mam bo am bayo kwam ba yamepitwa na wakati. Ku sema kweli Mheshimiwa  Spika  baadhi ya nchi 
ambazo zimes tawi hivi sasa wa natafuta taka ziko wapi ili zi weze kuwasaidia  ku tengeneza nguvu \a 
umeme  kwa kuwa zile taka zilizokuweko katika ile nchi wamezimaliza na hawa na njia ya kuweza 
kupata zi ngine na bado wao wa nataka kuzitumia zile tractor  ili kuweza kupata  nguvu za umeme  na 
kuso nga m bele na kupu nguza gharama.  
 Mheshimiwa  Spika  nafikiri  suluhisho am balo sisi tu naweza kupe ndekeza zaidi  ni suala la 
kuwa kutakuwa na kiwanda  ambacho kwama ni  recycling pla nt  ya kuweza kua ngalia ni  kwa njia 
gani tunaweza kuchukua  taka zote na kuweza kuwekwa Mwakiru nge na palepale faida am bazo 
zitapatikaa ni nyingi , tukiwa na kiwa nda itakuwa ni njia ambayo  kwam ba tumepea na  fursa ya kazi 
kwa vija na wetu am bao watakuwa wako mita ani  na kwa pili itakuwa pia kiwa ngo cha gharama 
zinazo takika na kuweza kupata ka wi hivi sasa itakuwa pia imeweza kushuka kwa kiwa ngo kiku bwa 
kwa kuwa tutakuwa tumepata njia m badala ya ile yetu am bayo ni ya hydro pla nts  na mambo 
mengine . Kwa hio Mheshimiwa  Spika  mimi mwan zo ya ngu n i kuwe na kiwa nda  am bacho kuwa 
kitakuwa na faida nyingi na pia tutakuwa tumesuluhisha tatizo sugu am balo kwam ba ndugu yetu wa 
Mwakiru nge amekuwa akilizu ngumza ta ngu ai ngie  hapa katika hii  Nyumba. Mheshimiwa  Spika  
ahsante. 
 Deputy Speaker (Hon.  Mswabah Rashid) : Yes Hon.  of  Kipevu .  
 Hon.  Ibrahim Kondo : Ahsante Mheshimiwa  Spika . Mheshimiwa  Spika  mimi pia 
nimesimama m bele ya Nyumba hii kuunga  mkono Mwenyekiti  wetu  wa mazingira kwa  kazi nzuri 
pamoja na timu yake yote am bayo wameifa nya haswa kuzuru mae neo ya Mwakiru nge na kua ngalia 
mambo yanavyoe ndelea  sehemu ya jaa. Mheshimiwa  Spika  yale tuliyo  nayo ni mengi ya nasikitisha 
kutokan a na hali ilivyo na itakuwa jam bo la busara K amati  hiyo ikishirikia na na Kiongozi wa 
Mwakiru nge kutoka na na kauli ya M wenyekiti ya kuzuru e neo la A rusha lifa nyike haraka 
iwezeka navyo ili tuweze kujua vile tutakavyofa nya katika lile jaa la M wakirunge .  
            Mheshimiwa  Spika  kuna matatizo kule na  ni lazima tuyafa nyie haraka iwezeka navyo ili 
kuzuia maradhi kuam bukizwa kwa watoto wetu pamoja  na vija na wetu katika mae neo hayo.  
Mheshimiwa  Spika  ni  lazima na kwa kauli yako kama Spika  ingekuwa jam bo la busara labda  
ikiwezeka na wiki ijayo Kamati  hii izuru sehemu hiyo ili kwa ma nufaa ya M ombasa Kaunti . 
Ahsante Mheshimiwa  Spika . 
 Deputy Speaker  (Hon.  Msw abah Rashid) : Mheshimiwa  Zeinab  Bi mkubwa.  
 Hon.  (Mrs .) Zeinab  Said : Ahsante sa na Bwana Spika  kwa heshima yako uliyo nipa na 
nataka kuu nga mko no Mswada am bao ulioletwa hapa mbele .              
            Mimi pia ni Mwanakamati ambaye  nilikuwa huko Mwaki runge na wa naMwakiru nge 
wanalalamika sana  sana, watu  wa M wakiru nge wa nasema kuwa hi li jaa l a taka li ko wazi 
halifunikwi kwa kitu chochote zile taka zi napeperuka toka huku mpaka  mahali pale pa kuzo a taka 
tayari taka zimee nea kwenye mitaa kila mahali.  Pili w anasema kuwa lile  bulldozer  limeo ndolewa 
pale  li ngekuwa lasaidia kama taka zimepeperuka li nazisukuma mpaka kwa shimo ,  sasa bulldozer  
hilohilo lasukuma kidogo lawacha na  zile taka zikichomwa ka ndokando mwa shimo huwa zi naenea 
sana na inasemeka na kunawak a moto na unaenea watoto wa nateketea,  na zile nyumba ziko kari bu 
na pale haswa moshi pia u nawaumiza tukichoma zile taka .  Kwa hio wa nanchi wa pale wa na shida 
na mam bo am bayo yako pale kwa kujenga ukuta  ikiwa halitawezeka na  basi mtumie waya maa na 
watoto h awae ndi shule wanaenda kuchokora  yale mapipa kutafuta vyuma  vya kuuza , kwa hio 
lazima  kuweze kufa nywe  mpango wowote ili lile pipa likazi bwa na  wale wafanyi kazi wa pale 
wanalalamika hawana choo hawajui watajisaidia wapi wakienda ku jificha mwituni  mpaka  watizame 
February 17 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            19 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information purposes 
only. A certified version of this Report can be o btained from the Hansard Editor Page 8 huku na huku . Kwa hio mambo mengi kule yatakikana kurekebishwa kisha wale w alitwambia 
walipelekwa A rusha taka ni mali taka si za kurushwa ovyovyo kwa hi o kuna mashini f ulani ambayo 
husaga hizo taka zile taka zikawa mbolea.. . 
(Applause ) 
 ...kwa hi o twaomb a hii K amati ipelekwe A rusha iende ikaone zile faid a italeta kwa K aunti 
haitakuwa hasara.  Ahsante.  
(Applause ) 
 Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Caroline ? 
 Hon.  (Ms.) Auma : Ahsa nte sana,  kwanza Mheshimiwa  Spika  napon geza hii K amati kwa  
kutoka hapa mpaka M wakirunge , vile ninavyojua M wakirunge n i mbali kwa vile iko mwisho wa 
Kaunti yetu Kamati hii ilifanya kazi nzuri san a kuenda na kuangalia shida za M wakirunge baada ya 
kuwasilishwa hapa na Mwakilishi wa Mwakiru nge. Mheshimiwa  Spika  shida  ambayo ninaona ni ya 
kwanza ni watoto wadogo wanavyo teseka , shida ya pili ni vile watu wanapata shida ya kuumwa na 
mbavu, na shida ya tatu nasikitika wakati shida hizi zote ambazo tunaweza kuse ma zinaweza 
kumalizika tu kama ule ukuta u tajengwa hata kama h uo ukuta hautakuwa wa kudumu lakini 
utakuwa u mezuia shida kadhaa katika lile eneo na pia kuwekwe wafanyi kazi ambao watakuwa 
wanaangali a.   Mheshimiwa  Spika  wakati ule ukuta u tazungushwa mahali pale kuwekw e askari wa 
mlango waangalie vile takataka zinavyo ingizwa pale ndani na wale watoto itakuwa ni kazi nzuri 
watakuwa wana weza kufundishwa kuonyeshwa kuwa kwenda shule ni maana kuliko kukosa . 
Mheshimiwa  Spika  tumeona kuwa katika hii K aunti  kuna bulldozer  moja tu na kwa sababu 
Mwakirunge inabeba taka za Momb asa bulldozer  moja haitatosha,  waongezewe bulldozer lakini pia 
hii Kamati ya M azingira waende safari ya haraka iwezekanavy o na mimi najua siko hapo naomba 
nitiwe katika hii K amati pia mimi n iende kwa sababu naona madhara M wakirunge inayo . 
Mheshimiwa  Spika  naom ba kus aidiwa ... 
(Interruption ) 
 Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Rashid) : Naam  Mheshimiwa  wa Mwakirunge iko shida 
gani?  
 Hon.  Mwinga:  Mheshimiwa  Spika , Mheshimiwa  Caro anasema nimtie lakini sina uwezo 
wa kumtia kwa sababu mimi sio m Menyekiti wa Mazingira.  
 Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Rashid) : Sawa Bi Mwenyekiti  amesikia.  
 Hon.  (Ms.) Auma : Mheshimiwa  Spika  inaonekana hiyo neno kutia ndio imeleta shida 
naomba kuwekwa ndani ya Kamati ya M azingira , kwa  sababu naelewa hizo shida za M wakirunge , 
wakati  nitapata f ursa ya kwenda huko A rusha ... 
  
            Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Rashid) : Mheshimiwa  wa Mji wa K ale. 
 Hon.  Amur : Ahsante Mheshimiwa  mimi pia napongeza K amati imefanya kazi nzuri , 
Mheshimiwa  shida iliyoko katika mji wetu seri kali iliyopita ilikuwa n a saa hii tukiongea mambo ya 
taka tumepitwa na wakati,  wakati wa nyuma kulikuwa na seri kali mbili ambazo zilikuwa 
zimejitolea kuleta mradi wa kiwanda kule Mwakirunge la kini kwa sababu ya uzembe wa se rikali 
kuu kutaka mambo ya kirongo ndio inasababisha sisi  hata leo tunaongea mambo ya taka.              
Taka ni mali h ata ukitembelea nchi kama Bangk ok, Thailand utakuta watu wanabeba taka na 
baiskeli wanaenda uza taka zile , ni sisi tuje na mpa ngo kwamba vijana wetu wakichukua taka 
wakipeleka dumping site  alafu sisi tunafa nya usafi lak ini shida ya Kenya ama nchi za A frika ni kick 
back  ndio shida z a nchi zetu za kiafrika lakini kama ufadhili u mekuja lakini shida kubwa ambayo 
Mwenyezi M ungu angeiondo a katika nchi yetu ya Kenya ni ile kick back  inatuletea matatizo,  
recycli ng plant  ya M wakirunge ingekuwa inafanya kazi sub station  ambayo ili pendekezwa  ya VOK 
ingekuwa inafanya kazi lakini kwa sababu ya uzembe wa viongozi leo jambo hili ni donda sugu na 
February 17 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            19 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information purposes 
only. A certified version of this Report can be o btained from the Hansard Editor Page 9 nasema ni wakati sasa recycling plant  idhibitiwe kikamilifu tuwafu ate wale wafadhili  ili tuweze 
kutokomeza shida zetu.  Ahsante sana.  
 Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Rashid) : Yes Hon.  of Tudor?  
 Hon.  Simi nyu:  Thank you M r. Speaker for this opportunity.  Mr. Speaker I would like to 
congratulate the Committee for this R eport,  if this R eport is implemented it is going to have  
financial challenges but other things can be implemented . Mr. Speaker proper management of that 
dumpsite plus the long term solution of a recycli ng plant as recommended by the C ommittee are 
part of the sol utions that we are talking about , I con cur with my coll eague Amur Murfad Mombasa 
County when we entered into power it was haywire in waste management due to lack of proper 
management ; kickbacks and lack of interest but I thank God I have to congratulate th e County 
government through the minister they are doing their best now Mombasa is changing  and with a 
few efforts here and there good ma nagement of dumpsite  will become better . Mr. Speaker I beg this 
House to adopt this Report so that Mwakirunge can have justice,  thank you.  
 Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Rashid) : Ahsante sana waheshimiwa kwa kuchangia 
mjadala huu kwa kina , kwa hio sasa sina budi ila k upisha Mwenyekiti wa M aji, Mazingira na M ali 
asili atupe nen o la mwisho , Mwenyekiti ?  
 Hon.  (Ms.) Zeinab  Mum ba: Ahsante sana Mheshimiwa  Spika  mwanzo napongeza 
Wajumbe wote waliochangia R ipoti hii na pili nasisitiza sana safari ya Arusha iweze kuwepo ili 
tupate kwenda  kuona  jinsi wanavyofanya zile taka zao.  Ahsante sana Mheshimiwa  Spika . 
 Deputy Speaker  (Hon.  Msw abah Rashid) : Ahsante sana M wenyekiti kwa kutia imani vile 
yamesemwa, waheshimiwa  sina budi ni M swada huu sasa upigiwe kura.  
(Question put and agreed to ) 
 Basi kwa sababu M swada huu umepita basi natoa amri Kamati hii iende kule A rusha iende 
ikafanye utafit i wa kina kuhusu swala  hili na pia msikose kuchukua Mwenyekiti wa W enyekiti,  
naam K arani?  
(Applause ) 
ADJOURNMENT  
 Wajumbe,  sasa hivi hakuna bias hara isipokuwa ni kulia hirisha B unge hili mpaka kesho saa 
nane . Ahsanteni.  
The House rose at 3:20 p.m. 
 
 
 