February 1 5, 2017                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            19 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  1 MOMBASA COUNTY ASSEMBLY  
HANSARD REPORT  
Wednesday , 15th February, 2017  
The House  met at 2:45 pm. 
(Deputy  Speaker (Hon. Mswabah Rashid ) in the Chair)  
PRAYERS  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid ): Members may sit down.  Yes, Clerk . 
NOTICE OF MOTION  
Hon Fadhili  Fadhili Makarani…  
Hon. Mwalimu:  Ahsante Mheshimiwa Spika.  Mheshimiwa Spika nime simama 
kuwasilisha notisi ya msw ada tukielewa kuwa watumishi wa  afya ya jamii wanaojulikana sana 
kama CHW  ni kiungo muhimu katika jamii zetu na wanatoa mchango mkubwa katika ka zi zao za 
kujitolea.  
Itakua ni vyema kama serikali ya Kaunti  kuwatunuku kwa njia moja ama nyengine 
Mheshimiwa Spika ; pia tunaelewa kuwa hospitali za Kaunti  ni haki kuwa zinatoza watu wote 
ada za huduma za afya hata watumishi hawa hawa wanaotumikia wananch i wetu wakienda 
kupata matibabu kutoka kwa Serikali hizi za Kaunti n a tukizingatia kwa  umakini  wanalipishwa  
ada hizi za hospitali ilhali wamejitolea kutoa usaidizi wa kimatibabu bila malipo.  
Mheshimiwa Spika nalihimiza Bunge hili kupitisha ya kuwa serikal i ya Kaunti  iwaruhusu 
watumishi wa afya ya jamii , hawa CHW’s watibiwe kwanzo ikiwezekana bila malipo katika 
Spitali  za Kaunti  ama wapewe kiwango ambacho ni (??) wanachoweza kujimudu na kulingana 
na uzito wa jambo hili mimi naomba nipewe muda wa kama wiki m bili kwa sababu nimetuma 
maombi haya kwa muhusika wa afya ili aweze kunipa mipangilio yake pia maana ni jambo 
ambalo alivyonieleza ni kuwa lina mambo ya bajeti ndani yake, nimepeleka uasilishi huu vi le 
naomba kupitia kiti chako na jua ina umuhimu lakini nao mba kiti chako nikipewa kama wiki 
mbili . 
Na pia vile vile niangalie Serikali zingine za Kaunti  zinafanya namna gani ; hini 
Mheshimiwa Spika ina umuhimu tuwa angalie wafanyi kazi hawa ama hawa CHW’s  ili tuweze 
kuwasaidia  kama  vile wao  walivyojitolea  kusaidia.  Ahsante Mheshimiwa Spika.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid ): Sawa, Mheshimiwa Fadhili umeruhusiwa 
kufanya uchung uzi zaidi….kusubiri taarifa ya Mswada huu  utakuja baada ya wiki mbili kama  
alivyo omba Mheshimiwa Fadhili, ahsante . 
Members of this House,  we have Honourable M embers from Embu County Assembly, 
Committee of Education they have visited our County today, they are our visitors and they are 
here on business.  
I would lik e to appreciate the Honourable M embers who are sitting up there, so I 
recogniz e their presence in front this House . With us is Hon  Winrose Ireri,  Chairperson … 
(Applause ) 
Please stand so that the House  can see you, thank you very much.  
We have got Hon James Kathendu , Vice Chairperson … 
(Applause ) 
We have Hon  Steve Simba, M ember …  
(Applause ) 
We have Hon  Shunem Gatitu, M ember … 
  (Applause ) 
            We have Hon  Rose Ndwiga, M ember … 
February 1 5, 2017                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            19 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  2 (Applause ) 
            We have Hon  Patrick Rugendo, M ember ; 
(Applause ) 
            We have Hon Stephen Nzioka, Committee Clerk … 
(Applause ) 
            We h ave Hon Jacob Njeru, aide to Hon James …   
(Applause ) 
Honourable M embers from Embu County you are welcomed to Mombasa County, thank 
you. 
(Honorable Members from Embu C ounty Assembly bow ed) 
Yes, Clerk.  
STATEMENTS  
Hon. Amir Thoya . 
Hon. Thoya:  Ahsante sana Mhe shimiwa Spika.  Mheshimiwa Spika kwa ruhsa yako na 
ruhsa y a Bunge letu tukufu,  nimesimama kama Mwenyekiti  wa K amati ya kazi  za um ma, 
uchukuzi na miundo msingi.  
Mheshimiwa S pika napenda kutoa taarifa if uatayo kufuatia uchafu zi wa mazingira katika 
eneo la C hangamwe, hasa hasa  kama ilivyo weza kuombwa na Ww akilishi wa wodi ya 
Changamwe Mheshimiwa Jimmy Odari katika kikao cha kumi na sita , Alhamisi tarehe tisa 
mwezi wa pili m waka 2017  pamoja  kama ujenzi wa barabara unavyoendelea kule C hangamwe.  
Mheshimiwa Spik a Kamati ya uchukuzi na miundo msingi iliweza kufanya mkutano na 
mkuu wa Kenya National Highway Authority  (KENHA) , Eng. Makori siku ya Juma nne tarehe 14 
mwezi wa pili masaa ya asubuhi  katika makao makuu ya KENHA  yaliyo ko katika eneo la 
Shimanzi, na Enginee r aliweza kutambua ya kwamba wakaazi wa eneo lile hali yao ya afya ina  
matatizo sana kutokana na vumbi ambalo linasababis hwa na ujenzi wa barabara  ya C hangamwe 
kuelekea uwanja wa ndege.  
Mheshimiwa Spika u ongozi wa Kenya National Highway (KENHA)  uliweza ku kubali ya  
kwamba ni  kweli uchafuzi hu u umeweza kusababishia watu wa C hangamwe matatizo mengi 
lakini wakakubali ya  kwamba hatua za dharura zimeweza kuchukuliwa ili  kuhakikisha kwamba 
maji yanamwagwa kwa wingi wakati kazi hii ya barabara ikiendelea .  
Mheshim iwa Spika vilevile Eng Makori aliweza kukubali ya kwamba mbali na mawe 
yalipomwagwa katika barabara zile  barabara n dogo zinapitia katik a mitaa ya Changamwe 
zitaweza k ukarabati wa kupitia kwa Kenya National Highway Authority  ili ziweze kuunganishwa 
na baraba ra kuu ambayo inaelekea uwanja wa kimataifa wa ndege.  
Mheshimiwa Spika kama M wenyekiti napenda kuwahakikishia wakaazi wa Kaunti  ya 
Mombasa, hasa hasa wakaazi wa C hangamwe na jamii nzima kwa j umla ya kwamba K amati 
inafanya kazi na Kenya National Highway A uthority  kwa karibu na  kuhakikisha ya kwamba 
matatizo mengi yale ambayo yanawapata wana nchi kufuatia kwa ujenzi wa barabara hii kuu 
yataweza kutat uliwa kadri barabara hii inavyo endelea.  
Mhesh imiwa Spika Engineer  alituhakikishia ya kwamba kufikia mwezi wa tano kazi hii 
ya ukarabati itakuwa imeweza kukamilika na matatizo  haya yataweza vile vile kuweza 
kusitishwa baada ya ufunguzi wa barabara hii kuu. A hsante sana Mheshimiwa Spika.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid ): Thank you very much, yes Hon Jimmy Odari . 
Hon. Odari:  Thank you Hon Speake r. Hon Speaker I would like to state that am not 
satisfied with the response of the Hon  Chairman for Environment because Mr. Speaker when I 
stood here the other day request ing for the statement from the C ommittee  in  regar d to  the 
problems that are affecting the people of Changamwe, I st ated  out several points, among the 
February 1 5, 2017                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            19 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  3 point s that I st ood out I’ve just heard two response s as opposed  to be several items which I 
stated ; for example this construction and I want to emphasiz e that we are not opposed to 
development we very much , we as people of Changamwe we very much appreciate 
developments, the construction of new highway at Changamwe is a welcomed project  and 
anybody will be happy to h ave development in their area.  
However t his development as much as it  is good  has come with a lot of problem s that are 
affecting my people and amongst them apart from the dust which is affecting my people’s health 
adversely, there many other things which I ex pected the Committee to address a mong st these 
things is the proble m of sewage . 
The sewage system in Changamwe is affected Mr. Speaker, many toilets are blocked 
because the main sewage line is affected by the constr uction, streetlight for example  they have 
had to be relocated ; some of street l ights were affected in that they were removed to pave way 
for the expansion of the road but they have never been restored up to now.  
The access roads I’ve heard him saying that are going to be repaired let us hope that they 
are going to  be repaired becaus e my fear as I stated earlier is that the contractor may decide to 
leave the site without addressing the problem.  
Another thing Mr. Speake r in this construction there are many Jua kali  traders in my area 
estates whose livelihood is dependent on the little  business that they are carrying out and they 
have been removed from their places without compensation.  
Hon Speaker delayed  water supply to the estates is been affected, the water which they 
use to receive before the in ception  of the project is no  longer a vailable  and the people are already 
suffering.  
So I expected the C hairman of the  Enviroment Committee to come up with a very 
comprehensive report after having visited the K enya National Highway Authority;  I expected 
that they would come with a report come  sit down … and compile a comprehensive report which 
is satisfactorily because I  owe my people an explanation  and they are in fact waiting for t he 
response from this A ssembly . 
So Hon. Spea ker I wish to ask through your C hair that the Committee go back and d o a 
thorough job instead of coming up with shod dy answers.  Thank you Hon. Speaker.  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid ): Yes Hon Amir Thoya . 
Hon. Thoya:  Ahsante sana M heshimiwa Spika.  Mheshimiwa nafikiri hili ni Nyumba la 
sheria na tunapotoa mw elekeo w a kazi f ulani iw eze kufanywa nataka kuwahakikishia kwamba ni 
sheria tu peke  yake ndiyo ambayo inayoweza kutuongoza ku hakikisha kwamba kazi kama ile 
kupitia kwa kiti chako kimeweza kufanyika.  
Mheshimiwa Spika Mheshimiwa ambaye amezungumza sasa hivi ni Mwakili shi wa eneo 
la Changamwe na ndiye am baye aliweza kuleta taarifa hii ; mimi mwenyewe kama Mwenyekiti 
wakati nilipokuwa naenda kwenye  kikao kile niliweza kuwasiliana na  yeye kwa  sababu kikao 
kilikua kimepangwa masaa ya saa tatu asubu hi. 
Mheshimiwa Spika nilip omuita aliniambia ya kwamba ameshikika na akanitumia tu 
ujumbe kupitia sms yale mambo yanayo  muathiri katika eneo lake ; ikiwa kile kikao ni muhimu 
kiasi kwamba hata kama yeye angelikua yeye anawakilisha kwake vyema angeweza kuwacha 
zile shuguli ambazo zili kuwa zinafanyika wakati ule ili aje aw eze kuwakilisha watu wake vyema 
kuliko kuniambia ya  kwamba atanitumia yale matatizo amba yo yanaathiri watu wake kupitia 
kwa ujumbe mfupi. 
Kwa hivyo Mheshimiwa Spika mimi nilizungumza naye lakini masikitiko ni kwamba le o 
anakuja hapa kana kwamba hajui kwamba mimi na  yeye tuliweza kufanya mawasiliano.  Ahsante 
sana, Mheshimiwa Spika.  
February 1 5, 2017                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            19 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  4 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid ): Yes Hon Wangundi, what is it?  
Hon.  Wangundi:  Mheshimiwa Spika nitato a taarifa kwa N yumba hili ya k uwa ju kumu 
la Mheshimiwa Jimmy O dari ni kuwasilisha matatizo yanayokumb a wakaazi wa eneo lake katika 
Jumba hili wala si kufuata mahali K amati inaenda kufanya upekuzi na kujua chanzo na suluhu 
watakazo fuata yeye ya  kwamba ahudhurie.  
Mheshimiwa Jimmy Odari alilet a matatizo yanayohusu wakaazi wa C hangamwe 
Mheshimiwa Spika na nazungumza hivyo na  mimi nikiwa mwenyeji wa C hangamwe pia ; kwa 
hakika tuko na matatizo na unapokumbuka vizuri ujenzi wa  barabara u le ulicheleweshwa  kwa 
muda fulani sababu kubwa ikiwa ni yale ma shirika yanayohusika yalikuwa hayajalipwa , hivi 
sasa tunavyozungumza mashirika yote yamelipwa . 
Mheshimiwa Spika kama ni shirika la umeme nchini, Kenya P ower  limelipwa,  kama ni 
idara ya maji imelipwa na kila mmoja achukue jukumu lake k ukaa na shirika la KEN HA 
halitaleta suluhu kwa sababu wale mashirika ambao wamehusika wote washapokea fedha na kila 
mmoja atekeleze majukum u yake.  
Kama ni kuhamisha nyaya  za stima ahamishe kabla barabara haijaanza kujengwa,  kama 
ni kuhamisha pipe za maji ikamilishwe kabla barab ara haijaanza kujengwa,  kama ni kuhamisha 
line ya maji taka  ni maswala ambayo yanafaa yaangaliwe kwa upana yaangaziwe vikamilifu na 
serikali hii iwapo Kamati  inachukua jukumu ya  kuzingatia mambo haya yaweze kutekelezwa 
walete ripoti iliyokamilika . 
Mheshimi wa Spika ripoti ile haijaleta suluhisho ya matatizo yanayokumba wakaazi w a 
Changamwe  kwa ujumla , napinga ripoti ile.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid ): Hon Jimmy Odari w e cannot discuss the 
statement, it’s a statement,  If you are not satisfied with the response you come with a Motion , it’s 
a statement and  if not satisfied you co me with a M otion to compel the people concern ed to do  
what you want them to do. Yes C lerk?  
(Interruption ) 
Mr. Speaker!  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid ): We are not discussing , we are not going to 
discuss the statement, the statement will not be discussed and we are not debating the statement 
we only debate a M otion.  
Hon. Mwalimu : It’s just information.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid ): But no debate on the statement. Yes w hat is 
it? 
Hon. Mwalimu : Thank you Mr. Speaker.  Mr. Speaker  it is a concern I  also reside from  
Changamwe and to add on am a Member of T ransport Committee.  Mr. Speaker  I think some of 
the Honorable Members who are in that C ommittee will concur with me that we have not sat on 
this issue.  
(Applause ) 
…It is an issue affecting our people Mr. Speaker and we should take it seriously . Thank 
you. 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid ): Hon Fadhili I think we have finished 
deliberating on this matter, Hon Mwadziwe you cannot de bate a statement we only debate. .. 
(Interruption ) 
We only debate a M otion …. 
(Interruption ) 
I hope you are not debating ; you are not contributing to this. So what is it?  
February 1 5, 2017                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            19 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  5 Hon: Mw inga: Mr. Speaker I just wa nted the question from you the C hair because  the 
one who brought the statement is talking of Environment Committee and the person who has 
responded is the Chairman of Roads and Infrastructure.  
So we are confused Mr. Speaker is it supposed to be brought by Chairlady of  
Environment or wa s it supposed to be brought by C hairman of Transport a nd Infrastructure ; we 
are confused the House  is confused.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid ): Okay thank you very much, Hon. Jimmy 
Odari you will compile your concern s and put them in a M otion and then you bring ba ck to this 
House  as a M otion  compelling  the appropriate authorities to amend or to do, to make good what 
is bad in that ward . Yes Hon Zainab?  
Hon. (Ms.) Z ainab Kithinzi : Ahsante Mheshimiwa Spika.  Mheshimiwa Spika naomba 
kupitia kwa kiti chako uweze kunip a ruhusa nitoe taarifa  ambayo niko nayo , ni muhimu.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid ): Mheshimiwa Zainab we have got an Order 
paper  here; tomorrow is a statement day on Thursday afternoon , so you will bring your statement 
tomorrow. Yes Clerk . 
MOTION  
Hon Mary . 
Hon. (Ms.) Akinyi:  Thank you Mr. Speaker Sir.  Mr. Speaker Sir I wish to table a Motion 
on Installation of County Billboards at the County Boundaries.  
(Hon. (Ms.)  Akinyi move d Motion on Install ation of County Billboards at County Boundaries ) 
Mr. Spe aker Sir ,  
That AWARE THAT , the County has several entry road gateways at Shika Adabu, 
Shimo la Tewa, Mwakirunge and Miritini.  
FURTHER AWARE that, the existing billboards welcoming visitors to the County are 
faint or in some cases do not exist;  
CONCERNED THA T, visitors  may not be aware or properly guided as t o our C ounty 
boundaries;  
I urge this Assembly to RESOLVE  that: 
The County g overnment to install billboards on entry roads ; at County boundaries for 
guidance to visitors and members of the public.  
(End of motion)  
Mr. Spea ker Sir I asked Hon Enock to second the Motion.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid ): Yes Hon Mwakirunge . 
Hon. Mwinga:  Thank you Mr. Speaker.  Mr. Speak er I stand here to support the M otion . 
(Interruption ) 
Hon. Wangudi:  Mr. Speaker the Hon Member has not se cond ed the Motion but has 
supported . 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid ): Can you second the M otion properly do you 
support or second ? 
Hon. Mwinga:  Mr. Speaker I think my neighbour here Hon . Wangudi is trying to distort 
the statement. Mr. Speaker I said I  rise here to second the Motion.  
(Laughter ) 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid ): That's nice Members I now propose a 
question ; it is proposed that the County Billboards to be put at the County boundaries. Yes Hon 
Mary Akinyi . 
February 1 5, 2017                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            19 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  6 Hon. Akinyi:  Ahsante sana Mhe shimiwa Spika.  Mheshimiwa Spika kama vile tujuavyo 
kuwa Kaunti yetu ya Mombasa iko na mipa ka na Kaunti zengine, Kaunti jirani kama Kaunti ya 
Kwale na Kaunti ya Kilifi.  
Mheshimiwa Spika kutokana na kuwa kuna Kaunti nyingi ambazo pia ni majirani zetu  
ningeo mba Jumba hili tukubaliane kuwa tuweze kuweka ishara ya kuonyesha kuwa tuko katika 
Kaunti yetu ama tuko katika Kaunti ambayo ni ya jirani na hizi ishara kama zitaweza kuweka 
serikali yetu ya Kaunti itaweza kuweka  mabango  ya kuwa ishara inaonyesha kuwa tuko  
Mombasa ama tuko katika Kaunti nyengine ambao ni jirani. Mheshimiwa Spika nasema mambo 
haya kwa sababu...  
(Interruption ) 
Hon. Oduor : Point of Order . 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid ): What is your point of order?  
Hon. Oduor : Actually it is a point of c orrection because I … (Inaudible ) 
(Laughter ) 
The Honorable Member  is emulating I wish clarity because I know in America the new 
President is doing something like this they are building a boundary … 
(Laughter ) 
So am not sure is it billboards on the roads or on all the boundaries Mr. Speaker because 
where my friend comes  from  in Mwakirunge there's a road there  and does it mean even in those 
other areas ; so is this like the Somali thing, anti terrorism or which borders . 
Mr. Speaker you know please Hon Mary please clarify is it main roads or on the 
boundaries so that we can know if it is the billboards at the boundaries … 
(Laughter ) 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid ): Yes Hon Mary . 
Hon. (Ms.) Akinyi:  Ahsante Mheshimiwa Spika nilikuwa bado naendelea kujenga 
mswada w angu lakini ni vile viingililio vya Kaunti yetu ndio ningependa tuweze kuweka ishara 
ya kuonyesha kuwa tuko katika Kaunti nyengine ama tuko katika Kaunti yetu ya Mombasa ili 
hata wageni ili wanapotoka kule nje wanataka kama kuna ishara ya bango  ambayo 
inaw akaribisha 'karibuni Mombasa' na wanapotoka Mombasa inawaambia 'Kwaherini mfike 
Salam Muendako' . 
Mheshimiwa Spika nasema jambo hili nikiwa nawekea mkazo kwa sababu wakati 
mwengine mambo mengine wanaweza kupeleka mambo ambayo si mazuri yanaweza kutendeka 
katika Kaunti ambayo si Kaunti na hali sisi Kaunti yetu ya Mombasa ni Kaunti 001 ambapo 
mambo yote hata Kaunti zengine zote hata za kutoka kule nje huwa zinakuja kuigizia mambo 
ambayo huwa yanatendeka katika Kaunti yetu ya Mombasa ambayo ni Kaunti 001 . 
Hivyo basi Mheshimiwa Spika ningeomba tukubaliane kuwa serikali ya Kaunti ituwekee 
yale mabango  amba yo yanaonyesha kuwa hii ni Kaunti ya Mombasa wakati wanapoingililia, hii 
ni Kaunti ya Kwale, ile ni Kaunti ya Mombasa, ile ni Kaunti ya Kilifi katika hizo sehemu  
zilizoko ama zimepakana na Kaunti yetu ya Mombasa.  
Naomba Nyumba hii munisaidie kuunga mkono mswada huu mzuri ambao tutaweza 
kuboresha Kaunti yetu ya 001 , imeendelea katika maendeleo yote. A hsante.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid ): Mheshimiwa Zaina b Kithinzi . 
Hon. (Ms.) Zainab  Kithinzi:  Ahsante M heshimiwa S pika kw a kunipa fursa hii. 
Mheshimiwa S pika nimesimama hapa kupinga kabisa mswada huu … 
(Applause) 
.Mheshimiwa Spika  nafikiri mwenzetu M heshimiwa Mary Akinyi ni ngemuomba 
atembee kwa  sababu ikiwa  unael ekea upande wa Ukunda ukivuka  ferry  kuna mahali kunaitwa 
February 1 5, 2017                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            19 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  7 Check Point  kwenye  mpaka wa  Kwale na Mombasa kuna check point  pale ya kuonyesha kuwa 
huku ni Mombasa na huku ni Kwale . 
Ukielekea upande wa kilifi ukifika Mtwapa, Mtwapa  pale utakuta kuna bango  linasema 
huku ni Mombasa na huku ni Kilifi, hali kadhalika ukiendelea upande wa barabara ya Nairobi 
ukifika Miritini nataka kushika Mazeras kuna bango p ale linaonyesha pale Mheshimiwa Spika,  
Kwa hivyo kama tutatengeza mabango m engine huko ni  kuharibu pesa au nikufuja pesa 
za um ma na hizo kazi hizo zinaweza kufanya tunaweza tukaziongeza mahali zikatusaidia lakini 
ikiwa ni zile viashirio  zinazoonyesha ziko ; ningemuomba aweze kutembea ili  aweze kuwa sawa 
Mheshimiwa Spika. Ahsante.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Ras hid): Yes Hon Saad Faraj . 
Hon. Faraj : Thank you very much Mr. Speaker for this opportunity. Mr. Speaker I think 
this House  should prioritiz e issues and as a matter of priority  we should  be discussing today in 
this House  issues regarding to hunger and those  areas which are being affected and other sectors 
like that which are current ly in the doldrums and the se are issu es that we need to come up with.  
I stand Mr. Speaker to oppose this M otion  and I oppose because first Mr. Speaker  these 
are the departmental issues; these issues should be discussed at departmental level  between the 
CECs and the S ection heads of that particular department.  
I am sure very clearly we are run ning out of issues , such kinds of M otion s so Mr. Speaker  
mine is to say that th ese are iss ues which should be discussed at the departmental l evel and not 
this level. Thank you very much Mr. Speaker.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid ): Mheshimiwa Stephen Wangudi.  
Hon. Wangudi : Mheshimiwa Spika  nachukua fursa hii kumpongeza Mheshimiwa … 
(Applaus e) 
….Kwa kuwasi lisha mswada mzuri sana katika Nyumba hii lakini Mhe shimiwa S pika 
bila kupoteza muda moja kwa moja nitaenda na niko na hoja za  kutosha za kupinga mswada 
huu…. 
(Applause ) 
...Mheshimiwa Spika  ninaomba kupinga mswada huu kwa  sababu ziliz oko; wakaazi wa 
Mombasa wanajua mpaka wao, wakaazi wa Kwale wanajua mpaka wao, hatuna haja ya  
kuwakumbusha iwapo kuna wageni , kuna watalii huwa kuna wale wenyeji wanaowaelekeza.  
Hatuna haja Mheshimiwa Spika kuharibu pesa zetu , nimekosa bahati ninawakilisha wodi 
ambayo  imezingirwa na mitaa ya maji M heshimiwa, kila mara husema hivi sasa 
tunavyozungumza kutoka mtaa wa Mat hare kuvuka kama mita 20 inachukua kutembea mita 200 
kwa dakika 20, kisa maana hakuna daraja la  kuvuka na miguu. Daraja ambalo linaweza kujegwa 
na chini ya nusu milioni halijafanyika mpaka hivi sasa . 
Tumechukua jukumu la  kuleta wahandisi m ara saba, M heshimiwa S pika h ivi sasa niunge 
mswada aidha utatumia pesa na ambao hauna manufaa kwa wananchi.  
Mheshimiwa Spika lakini tunaleta  katika Mombasa tuko na uhaba wa maji sina hata 
kisima kimoja kime chimbwa na serikali ya K aunti , kile kimechimbwa wakati ule hakit oi maji, 
badala ya kutuletea Mswada M heshimiwa ya kuleta kuweza ku chimba visima katika mashule 
yetu na katika mitaa yetu tuna weka ma bango. .. 
(Interupt ion) 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid ): Yes what is it Hon Saad Far aj. 
Hon. Faraj : Ahsante sana Mheshimiwa S pika, nilikuwa na ta shwishi kidogo kwa ndugu 
yangu Mheshimiwa Wangundi  kwa kuwa ana dhalilika kuwa sisi hatukuleta M swada kama h uo 
yaani sijui ali kuwa wapi kwa miaka min ne asilete Miswada hiyo ili  tuweze kusaidia watu wake.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid ): Yes Hon Wangudi.  
February 1 5, 2017                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            19 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  8 Hon. Wangudi:  Mheshimiwa S pika nimesema nimeweza kutengeza mazingira zaidi ya 
mara tano , zaidi ya mambo ambayo watu wana hangaika.  
Tatizo linalokuja ni hakuna kitu Mheshimiwa S pika, hilo ni swala ambalo linajitokeza 
iwapo kuwa hakuta kuwa  leo hii tu wekeni mabango katika K aunti yetu, kwa  sababu hayawezi 
kuongeza jambo lo lole katika maisha ya wakaazi tunaowawakilisha.  
Mheshimiwa  Spika ninaomba wenzangu tupinge M swada huu ili kesho tupate M swada 
mbadala wa huu wa  kuleta maendeleo ... 
(Applause ) 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid ): Yes Amur Mu fad. 
Hon. Amur : Ahsante Mheshimiwa Spika.  Mheshimiwa Spika ni  masikitiko kwamba 
Waheshimiw a wengine mpaka leo hawajaelewa ya kwamba  kutaka kufanya jambo lolote mpaka 
uwe umekuwa factored  katika bajeti ; leo twazungumzia kwenda kujenga mabango , bango  moja 
Mheshimiwa kwa uchache ninavyoelewa mimi si o chini ya  nusu milioni , twende tujenge 
mabango m angapi? Hajatuambia M heshimiwa ni ngapi? Pili saa hii sisi tunakabiliwa na shida 
ambayo ni  muhimu sana … 
(Interuption ) 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid ): Yes Hon Hatimy, What is it?   
Hon. Mohamed Hatimy:  Mheshimiwa S pika nafikiri order  44 iko wazi mtu ye yote 
Mwanachama wa Kamati  ana haki ya kuja na Mswada  wakati wowote  ile anaona ni sawa , kwa 
hivyo. .. 
(Applause ) 
Waheshimiwa kuwa walete Mswada mwingine ambao M heshimiwa Spika haiwezekani , 
ni haki yake kuleta Mswada na ni lazima asifukuzwe ikiwa mukitaka kup inga pingeni lakini 
lazima apewe nafasi yake  mimi naunga mkono.. . 
(Laughter ) 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid ): Yes Hon Murfad?  
Hon. Amur : Mheshimiwa S pika serikali ya Mombasa au Kaunti ya Mombasa 
hawakuweza kufanya jambo lolote, lazima kwanza kuwe kume tengwa kitita cha pesa cha 
kufanya jambo lile, sisi jambo hili halijakuwa captured katika b ajeti yetu leo vipi sisi tutaenda 
kuweka kitu ambacho hakiko kwenye matumizi ya bajeti ya Mombasa?  
(Interruption ) 
Hon.  (Ms) Akinyi:  Point o f Information!  
Deputy Spea ker (Hon. Mswabah Rashid ): Yes Hon Mary Akinyi.  
Hon. (Ms) Akinyi:  Ahsante Mheshimiwa Spika. Ningependa kufahamisha J umba hili 
kuwa wakati huu ndio sasa tunaenda kwa bajeti ndio tunaenda kwa bajeti yeye anajuaje kama 
hiyo…ninajua hii iko katika bajeti kwa  sababu nimeileta . 
Kwa hivyo asituambie kuwa haiko kwa bajeti na bajeti hatujasoma na ndio tunaelekea  
kwenda kusoma bajeti. Ahsante Mheshimiwa S pika.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid ): Yes Am ur can you continue.  
Hon. Am ur: Mheshimiwa S pika ni masikitiko kwamba ndugu yangu aliyezungumza 
dakika cha che zilizopita hakuwa hakuenda J umatatu kupitia Fiscal Strategy P aper ambayo 
ilikuwa imekusanya mkusanyiko wa bajeti , ni masikitiko wakati haijakuwa captured sasa 
itakuwa vipi?  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid ): Hon Hatimy what is it?  
Hon. Mohamed Hatimy:  Mheshimiwa S pika nafikiri jana tulisema kuwa kuna 
supplementary budget …. 
(Applause  and laughter ) 
February 1 5, 2017                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            19 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  9 Wengine wana influence  kwa hiyo watapambana…..  
(Laughter ) 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid ): Yes Hon.  Amur. 
Hon. Amur: Mr. Speaker it was clear in the supplementary budget  there were only two 
items;  the grant for the bursaries and for the health , so for any other issue its either it should  be 
proposed in written to the C ommittee concerned so that it can be captured o ther than that nothing 
that has been allocated fu nds can be implemented in this C ounty.  
Mr. Speaker two, that IEBC had d etermined the boundaries of 47 C ounties in this 
country, each boundary of this 47 C ounty … 
(Laughter ) 
….I want to know for us to be told  someone doesn’t know his boundaries it is unlike him 
or her, thank you Mr. Speaker.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid ): Yes Mwadziwe.  
Hon. Mw inga: Ahsante Mheshimiwa Spika. Mheshimiwa S pika nimesimama hapa  
kuunga mkono M swada wote ……  
(Applause ) 
Mheshimi wa S pika naf ikiri wote Waheshimiwa walioko ndani N yumba hii wanajua mimi 
natoka Mwakirunge na pale Mwakirunge ni mahali ambapo pamekaa huwezi tofautisha Kilifi ni 
wapi na Mombasa ni wapi na ndio ma ana nimekuja nikaongea katika N yumba hii nikasema kuna 
mamb o yanafanyika kule Kilifi na watu wanafikiria labda haya mambo ni ya Kaunti ya 
Mombasa . 
Mheshimiwa S pika lakini yale mambo yanayofanyika hayakuwa yetu yalikuwa upande 
wa pili, kwa hiyo kupitia kwa N yumba hii nataka kueleza W aheshimiwa wenzangu ya kwamba 
kama hizi , kama haya mabango ambayo yanawekwa katika zile barabara kuu lakini kuna zile 
barabara zengine ndogo ndogo kama ile yangu ya Mwakirunge ni ya mchanga  ile ni barabara 
ambayo saa hii inapitisha hata watalii . 
Kwa hiyo  Mheshimiwa S pika nakuomba ni kwam ba sio ati tunataka kute ngeneza 
mabango  ya ma  entrance … 
(Interruption ) 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid ): Yes Hon Wangudi what is it?  
Hon. Wangudi:  I just want to know if we are constructing billboards……  
(Laughter ) 
But it’s better to struggle for the co nstruction and improvement of Mwakirunge road than 
putting the billboards Mr. Speaker , thank you.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid ): Yes Honorable of  Mwakirunge can you 
continue.  
Hon. Mw inga: Kwa hiyo Mheshimiwa Spika nilikuwa nataka kuelezea N yumba hii  ni ya 
kwamba hata yale ambayo yamewekwa katika zile barabara kubwa sio ma bango  ya pesa nyingi.  
Mheshimiwa S pika pale Mwakirunge tungewekewa ma bango  hata kama ni s ita kwa sita  
ile tu kuonyesha ya kwamba sasa umeingia upande wa Kaunti ya Mombasa umeacha  Kaunti ya  
Kilifi umeingia  Kaunti ya Mombasa , nafikiri jambo la…  
(Interruption ) 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid ): Hon Hatimy what is it?  
Hon: Mohamed Hatimy:  Mheshimiwa S pika, Mheshimiwa anayeongea… .angei  second 
the motion  badala ya kuirudilia tena mara y a pili.  
February 1 5, 2017                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            19 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page  10 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid ): Ok it has been seconded by the head you can 
continue,  yeah by nodding I saw you seconded by nodding;  yes you can continue Hon.  
Mwadziwe.  
Hon. Mw inga: Ahsante Mheshimiwa Spika, nafikiri Mheshimiwa S pika mimi 
nikimalizia ninaomba W aheshimiwa tukubaliane ya kwamba hata yale ma bango  ambayo 
ninasema yamewekwa yamefutika kama ile ya pale Mazeras ile imefutika kabisa hata 
haionekani . 
Kwa hiyo M heshimiwa Spika  kama sio kutengeneza hizo mpya lakini hata zile ambazo 
ziko zinatakikana zirekebishwe ndio angalau  watu waweze kujua wameingia katika Kaunti ya 
Mombasa…  
(Interruption ) 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid ): Hon Kithinzi what is it?  
Hon.  (Ms) Zainab Kithinzi : Mheshimiwa S pika ningependa kufahamisha hii Nyumba 
ya ku wa hata M heshimiwa mwenye ameongea kwake mwenyewe Mwakirunge iko na haijui 
kama iko ama haik o, sielewi M heshimiwa huyu yuwatembea ama hatembei, ya Mazera iko 
haijafutika, ya Mwakirunge iko katikati ya Mwakirunge na Kilifi ndio sababu watu wavukishwa 
huelew i uko wapi wapi hujielewi kwa ufupi ahsante Mheshimiwa Spika... 
(Laughter ) 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid ): Hon. Mwadziwe?  
Hon Mw inga: Ahsante sana Mheshimiwa Spika. Mheshimiwa S pika, Mheshimiwa 
aliyetoka kuongea si makosa yake, ni kwa  sababu nilim tafutia ploti kubwa  kule Mw akirunge 
sasa anajaribu kukueleza kuonyesha yeye anajua kuliko mimi  lakini yeye hajui tukikupatia ka  
ploti pahali hapo hapo mb ali sana na ule mpaka anaosema. .. 
(Laughter ) 
Mheshimiwa nafikiri namalizia na kusema Mheshimiwa Spika Msw ada huu Mheshimiwa 
Spika ni mzuri na zile bango  ziweze kupakwa rangi zichorwe vizuri ili wageni wote wanao kuja 
Kaunti ya Mombasa wawez e kujua sasa wameingia Mombasa K aunti 001. Ahsante Mheshimiwa 
Spika.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid ): Mheshimiwa Fa dhili.  
Hon. Mwalimu : Ahsante sana Mheshimiwa Spika,  kwanza nasimama nikitangaza 
msimamo wangu k wanzo kwa hoja hii. Mheshimiwa S pika ni kazi ambayo najua iko mbele yake 
na mimi  niko na interest na kazi hii , mimi naunga mkono hoja hii …..  
(Laughter  and applau se) 
Ndio maana nimesimama nika  declare int erest yangu Mheshimiwa S pika twaelewa kuwa 
mapambo ni muhimu kila mtu anapendelea mahali pawe pazuri pa  kuridhisha , pa kuvutia , pa 
kupendeza ; ikiiwa tutaweka Kaunti  yetu katika hali ya kupendeza , hali ya kuvutia it akuwa ni 
vizuri zaidi na mimi namuunga mkon o Mheshimiwa aliyeleta hoja hii tena wakati huu kwa 
sababu kama alivyozungumza Mheshimiwa mmoja aliyetangulia kwamba kuna shughuli za 
wengine zinafanyika maeneo ambayo si ya Mombasa lakini inasemekana ni ya Mombas a, kwa 
sababu gani , hakuna sehemu itakuonesha hapa si Mombasa . 
Sasa kuna mabaya ambayo y anatokea hayatokei katika K aunti  yetu lakini twabandikizwa 
kuwa ni Mombasa  Mheshimiwa S pika, tunaona K aunti  zengine mpaka leo miaka min ne tangu 
Kaunti  zianze kufanya ka zi watu bado wanazozana kuhusu mipaka na hapa hapa ndani ya Bunge 
hili wako W aheshimiwa hawajui mipaka yao ya w odi yao. 
Sasa Mheshimiwa S pika mi mi naona iko haja tena kubwa ya kuweza kuelimisha 
Waheshimiwa mipaka ya o…. 
(Laughter ) 
February 1 5, 2017                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            19 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page  11 Ya wodi,  mimi nashanga a ukiona Mheshimiwa wa S hanzu anaenda mpaka Mwakirunge , 
mimi nashanga a ukiona Mheshimiwa wa T ononoka an aenda mpaka maeneo ya M ikindani mimi 
nashanga a…. 
(Laughter ) 
…Mheshimiwa S pika hoja aliyoleta Mheshimiwa wetu mi mi naona ni hoja nzuri ; kwanza 
tujue w odi zetu alafu natujue Mombasa yetu yaanzia wapi na yamalizi kia wapi kando na zile 
ambazo zipo , maana kuna Mheshimiwa mmoja amesema zipo lakini tunaomba ziongezeke 
maana ikiwa zime wekwa katika hizi barabara kubwa za kupita magari kuna sehemu zingine 
hakupiti magar i lakini ni sehemu zetu , na  tukijiweka sawa hata ikiwezekana kama 
alivyozungumza Mheshi miwa mmoja ametupatia mfano wa A merika kuwa kunajengwa ukuta 
ikiwa twa weza tufanye hakuna shida kama pesa tunazo lak ini kama basi tujipange tuweke K aunti 
yetu katika hal i ambayo mtu akifika ajue hapa yuko katika kijiji f ulani, niko Mombasa , niko 
sehemu f ulani. 
Maana kuna vijiji vingine hata hatuvitambui na barabara zingine zimepita huko ndani 
ndani ukiwa unatokea Nairobi unakuja Mombasa zamani wakati wa Manispaa  ile mipak a ilikuwa 
karibu kilomita mbili  mbele lakini hivi sasa hivi tuna vyo itambua imerudishwa nyuma na mimi 
naona iko haja kubwa sana tuijue mipaka yetu na tutatue hili tatizo na mapema kabla kizazi 
kijacho kije kipate s hida. 
Kama tunavyo ona M akadema , Taita Tav eta na K wale bado wanazozana katika mipaka 
unashindwa mmo ja bado wanapigania na si K aunti  hizi mbili peke  yake Kaunti  nyingi sana 
Kenya hii bado wanazozana katika mipaka . 
Ahsante  sana Mheshimiwa S pika na mimi n awaomba wenzangu waunge mkono hoja hii 
kwa sab abu ya ile sababu niliyoiweka pale mwanzo ambayo nilitangaza interest yangu najua 
ikipatikana  na sisi tutaweza kusonga mbele . Ahsante Mheshimiwa S pika.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid ): Thank you very much for the absence of 
further debate  I will  leave  to Hon Mary who move d the M otion to reply  to the Motion . Hon. 
Mary Akinyi?  
Hon. (Ms) Akinyi : Ahsante sana Mheshimiwa spika ningependa kushukuru walioniunga 
mkona kwa mjadala huu na hata wale wamepinga pia nawashukru pia sababu ni mambo yao vile 
wanavyotak a Mheshimiwa spika ningeomba kupitia kwako niende nikafanye  marekebisho 
kidogo … 
(Applause ) 
...ili tuweze kuzungumza na shirika la pema wakati wanapotengeneza zile barabara vile 
wanvyo eka alama alama zako vile hakuna pesa ili wanapotengeneza barabara zao waweze 
kutuwekea alama za kuon yesha za kuingia Mombasa , hapa ni Kwale ama ni wapi , ahsante 
Mheshimiwa Spika.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rash id):  Thank very much Hon Mary Akinyi I think 
this Motion will c ome back in amen ded form . Yes C lerk. 
ADJOURNMENT  
Members let there be no other business the House  stand adjourned till tomorrow in 
afternoon. Thank  you. 
The House  rose at 3 :53pm. 
 
 