November 30, 202 2                      COUNT Y ASS EMBLY DEBATE S                                        20 
DISCLAIMER : The electronic version o f the Official Hansar d Report  is for information 
purpo ses only. A certified v ersion of this Report can be obtain ed from the Hansa rd Editor   Page 1  
 
           
COUNTY ASSEMBLY OF MOMBASA  
THE HANSARD  
 
Wednesday , 30th November , 2022  
Third Assemb ly - Twentie th Sitting  
 
[The County Assembly  met at 2:32p.m. at the Cou nty Asse mbly Buildin gs] 
[The  Deputy Speaker (Hon. Fadhili Mwalimu Makarani ) in the Chai r] 
 
PRAY ERS  
The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili Makarani) :  Honourable Members , you may be 
seated.  
 
[Silence]  
 
Yes, Clerk next Order please.  
 
MOTION  
ESTABLISHMENT OF YOUTH INTERNSHIP , APPRENTICESHIP AND VOLUNTEERING 
PROGRAMME IN THE COUNTY  
 
The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili   Makarani) : Yes, the Leader of Majority Ho nourable 
Athman Mwamwiri, please move the Motion?  
 
The Majority Leader Party  (Hon. Mwamwiri) : Thank you Mr. Speaker. Mr.  Speaker 
Sir, I beg to move the following Motion:  
 
THAT AWARE THAT, Article 5 5(a) of the Constitution of Kenya, 2010 requires that the 
state to take measures including affirmative action programmes to ensure that the youth 
access education and training;  
 
FURTHER AWARE THAT, the national youth apprenticeship pro gramme has been 
instrumental in imparting useful job skills and knowledge to over 30,000 youth nation -
wide;  
 
NOTING THAT through internship, apprenticeship and volunteering the youth gain 
valuable work skills, experience and may hopefully gain employment;  
 
November 30, 202 2                      COUNT Y ASS EMBLY DEBATE S                                        20 
DISCLAIMER : The electronic version o f the Official Hansar d Report  is for information 
purpo ses only. A certified v ersion of this Report can be obtain ed from the Hansa rd Editor   Page 2 C0NCERNED THAT, Momb asa County faces an ever -growing number of young graduates 
who need technical skills, mentoring and need to be nurtured to take management and 
leadership roles in industry and government in the future but lack places to do so;  
 
I, there fore urge this Assem bly to RESOLVE ; 
 
THAT, the County government of Mombasa to establish an internship, apprenticeship and 
volunteering programme to nurture young graduates to gain technical skills, experience 
and to facilitate smooth transition to the lab our market.  
 
May I a sk Honourable Ong’ao , MCA Jomvu Kuu Ward to second the Motion. Thank you.  
 
The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili   Makarani) : Yes, Honourable Member from Jomvu 
Kuu Ward?  
 
Hon. Ong’ao:  I second.  
 
The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili   M akarani ): Thank you. Honourabl e Members , I now 
propose a question that the Motion on Establishment of Youth Internship, Apprentice...  
 
[Consultations]  
 
Just a minute…  
 
[Consultations]  
 
Thank you. Yes , Honourable  Members , I now propose a question that the Motion by 
Honourable  Athman M wamwiri on Establishment of Youth Internship, Apprenticeship and 
Volunteering Programme in the County be debated in this House . 
 
[Question proposed and agreed to]  
 
Yes, Hono urable Athman Mwamwiri?  
 
The Leader of Majority Party  (Hon. Mwamwiri ): Ahsante Mheshimiwa  Spika. 
Mheshimiwa  Spika , niombe Waheshimiwa wenza ya kwamba tuafiki Hoja hii ya kupeana fursa 
ya mafunzo kazini kwa vijana wetu . Suala hili ni suala la ziada ambalo Katiba imepeana fursa 
serikali kuangazia haja mahsusi za vijana ; ikiwemo kupata maf unzo na vilevile kupata 
maelekezo ya kikazi na kusaidiwa katika kubuni kupata hizi fursa na kubuni fursa za kazi na 
kupata mazingira salama kazini . Mhes himiwa Spika , tumeshuhudia mara nyingi 
kunapotangazwa ajira miongoni mwa vigezo vinavyowekwa ni uzoefu w a kazi zile ili 
kuwasaidia vijana wetu kama Serikali Gatuzi  kwa sababu Serikali Kuu wanao mpango kama huu 
katika idara z ao za kuweza kufanya mafunzo kazini kwa vijana na tunaona takwimu kwa mwaka 
uliopita takriban vijana elfu 30 waliweza kupata fursa hizi ya kujifunza nafasi ama nyadhifa 
mbalimbali katika ofisi tofauti za umma na vile vile wakiendelea na  masomo yao lakini katika 
kutekeleza hili tunatambua ya kwamba vijana wengi wanatoka katika familia chochole . Kwa 
hivyo wanapofanya mafunzo kazini kwa muji bu wa kanuni , huwa kuna ruzuku kidogo 
wanastahiki kupata ili iwawezeshe katika kulipa a da za nauli na kadhalika Mheshimiwa Spika.  
November 30, 202 2                      COUNT Y ASS EMBLY DEBATE S                                        20 
DISCLAIMER : The electronic version o f the Official Hansar d Report  is for information 
purpo ses only. A certified v ersion of this Report can be obtain ed from the Hansa rd Editor   Page 3 Kwa hiyo Mheshimiwa Spika sisi kama Serikali Gatuzi  tunavyo vyuo v ya Anwai vyetu 
ambavyo tunaviangazia na kuvisimamilia na vij ana wetu wanapopata mafunzo mara nyingi 
hubakia hobela hobela mitaani p asi na kuwa na mahali pa  kupata fursa hii na pia kupata fursa ya 
mafunzo kazini alma arufu internship.  Hivyo basi Mheshimiwa Spika , niombe Bunge hili tuweze 
kupitisha Hoja hii na kupatia  fursa Serikali yetu Gatuzi  upande wa utawala waweze kuja na 
kanuni mahsusi yetu; hii ni Hoja lakini watutengenezee kanuni mahsusi ambayo itapeana 
mwelekeo na muongozo jinsi gani fursa hizi zitaweza kubuniwa na ni kwa kiasi gani 
Mheshimiwa atakuwa na uwezo  kule chini nyanjani kutilia shime vijana katika kujiunga na vyuo 
Anwai  akiw ahakikishia ya kwamba kunazo taratibu hizi katika serikali Gatuzi  na unapomaliza 
hii utakwenda katika mafunzo kazini na unapofanya kwa muda zoezi ama mafunzo kazini fursa 
ipo ya kw amba Kaunti itasaidia kubuni nafasi ama kufanya ubia na mashirika ambayo tu nayo 
katika Gatuzi  letu ili wale ambao wamefanya mafunzo kazini na sisi hapa Kaunti waweze kupata 
kipao mbele ya zile nafasi za ajira katika viwanda na taasisi mbali mbali ambazo tu nazo ubia 
katika serikali yetu.  
Mheshimiwa Spika , hii itasaidia pakubwa  na pi a itapeana fursa hata kwa vijana wetu kwa 
taaluma hizi na mafunzo haya wali opata katika taasisi ya serikali Gatuzi  wanapo pia tafuta ajira 
nje ya nchi hii watakwenda na nidhamu y a kwa sababu wameangaziwa na kuwa chini ya 
usimamizi wa serikali Gatuzi  katika utenda kazi wao . Hata kule watakako kwenda Mheshimiwa 
Spika, watapeleka sifa ya kutoka Mombasa na mwisho wa siku tutaona mataifa mengi yakileta 
maombi ya nafasi za ajira kule kw ao walizo  nazo ya kwamba wanataka vijana  kuwaajiri kutoka 
mji wetu wa Mombasa ambayo hii itasaidia pia kupunguza changamoto hii tuliyo  nayo sasa, 
changamoto ya maswala ya ajira kwa vijana wetu katika maeneo tunayotoka . Kwa hayo mengi 
Mheshimiwa Spika, niom be W aheshimiwa wenza, waweze kuafiki hoja hii na kuitilia pondo ili  
tuweze kusai dia vijana wetu. Ahsante Mheshimiwa Spika na kwa vile tuko katika harakati ya 
kutengeneza bajeti ya  mwaka wa 2022/2023 itapeana fursa pia kwa vitengo husika vya maswala 
ya baje ti na makadirio kuweza kuwekeza kima kinach o stahiki katika kuwezesha hili 
Mheshimiwa Spika, kutekelezeka . Kwa hivyo tumeipitisha katika wakati unao stahiki na utenda  
kazi wake inategemea zaidi na bajeti inayokuja na kwa  sababu tuko katika maandalizi na tu nayo 
fursa ya kuitengeneza bajeti tutaweza kulifanya hilo. Ahsante Mheshimiwa  Spika.  
 
The Deputy Speaker (Hon. Fadhili Makarani) : Thank you Honourable Mwamwiri. Yes, 
Honourable Juma Mwalimu?  
 
Hon. Juma Mwalimu:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika kunipatia nafas i hii na  pia 
nimesimama kuunga mkono Mswada  huu kwa sababu kwa mfano ulio  hai hata hapa hapa katika 
Bunge letu la  Kaunti  kunao watu ambao walikuja kupata mafunzo kazini na pia niliwaona pia 
wakisaidia wale wafanyikazi wa Jumba hili kwa sababu kazi zikiwa n yingi hat a wao huwa  pale 
kuwasaidia shughuli  kadha wa kadha na pia vilevile hutokea nafasi pia kuna wengi wao ama 
baadhi yao ambao walipata nafasi za kuajiriwa kwa sababu pia inawapa ujuzi wakiwa hapa 
katika mafunzo. Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  
 
The Dep uty Speaker  (Hon. Fadhili M akarani ): Thank you Hon ourable  Mwalimu. Yes, 
Honourable  Manuari.  
 
Hon. Juma Manuari:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kunipa nafasi hii kwa mda 
huu wa baada ya chakula cha mchana . Mheshimiwa Spika , mimi naiunga mkono hoja ya jira ni 
yangu katika kata zetu kwa sababu tumeshikana na nimuunge mkono kwa kuleta hoja hii kwa ya 
kuhakikisha tunawasomesha vijana wetu ama tume …, wanaitaje hii ? 
November 30, 202 2                      COUNT Y ASS EMBLY DEBATE S                                        20 
DISCLAIMER : The electronic version o f the Official Hansar d Report  is for information 
purpo ses only. A certified v ersion of this Report can be obtain ed from the Hansa rd Editor   Page 4 Mafunzo, kazi, tuko katika hoja yake ya mafunzo , kazi kwa vijana wetu kwa sababu  hili ni 
swala ny eti ama ni swala ambalo kufikia mpaka sasa hivi sisi tunaiomba serikali kuu iwe mstari 
wa mbele kusaidia vijana katika maswala haya , kwa sababu tunaona katika mitaa y etu utapata 
kuna vijana wengi ambao wamemaliza madarasa ya nane ama wamemaliza zile colleg e wazungu 
wanavyosema lakini utapata kuna muda fulani wanatafuta pahali ambapo watashikilia ili  
kuisoma zaidi ile kazi kutokana na mafunzo yale ya pale  ili imekuwa n gumu wao kufanikiwa 
bila ya msukumo au msimamizi , wazungu wanaita Godfather  kutoka kwa kupa ta Godfather , 
kutoka shirika lile ama maeneo yale. Kwa hivyo Mheshimiwa Spika, mimi namuunga ndugu 
yangu mkono na niombe Kaunti  yetu ya Mombasa iwe mstari wa mbele haw a ndugu zetu 
wasomi kazi ili waajiriwe, wapate hizi kazi waji inue na Mungu  akitujaalia ba ada ya muda wao 
ukikamilika, kama nafasi iko, basi wachaguliwe wao kama wa kwanza katika hizi nafasi ili 
wasome. Kwa hayo mengi machache, ahsante sana Bwana  Spika.  
 
The Deputy Speaker (Hon. Fadhili Makarani) : Yes, Honourable Leila Nyache?  
 
Hon. Nyache:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika, na mimi kuweza kunipa nafasi hii 
kuweza kuchangia. Kwanza nampongeza Mheshimiwa aliyekuja na hoja hii, ambaye ni Kiongozi 
wa Walio Wengi ka tika Bunge hili. Pili , nimesimama kuunga mkono hoja hii, maanake ni ya 
maana sana hasa kw a watoto wetu wale ambao wanahangaika mitaani hawana kazi . Kusema la 
kweli Mheshimiwa Spika, mimi naunga mkono na nasema ya kwamba hii itaweza kusaidia 
vijana wetu waweze kupata mafunzo mbalimbali hata  kama ni mafunzo ya mikono . Kuna kazi ya  
kutengeza mife reji, kazi ya kutengeza stima, kazi tofauti  tofauti ziko ambazo mtoto akipata yale 
mafunzo ama kijana akipata mafunzo ya ile kazi na akihitimu atakuwa hakosi rizki yak e ya siku 
maanake atakuwa anatembea na kazi yake mikononi. Kwa hivyo mimi ningependa ku unga 
mkono  sana na pia pale upande wangu mimi natoka Wadi ya Kipevu , Mheshimiwa Leila 
nawakilisha Wadi ya Kipevu  kwangu kuna vijana wanafanya kazi ya mitaro sana, wanasafisha 
ile mitaro kila kukicha . Hata hivi juzi mvua ilivyo nyesha kidogo watu wangu kule wa mepata 
nafuu, maji hayakuingia ndani ya nyumba kama wakati ule, nawashukuru sana vijana wangu wa 
Wadi ya Kipevu  na kitu kama hichi ndio kinatia motisha ambapo hata kazi zikija , vile vibarua 
vya mazingira  wale vijana ndio wan atakikana waku e mstari wa  mbele waweze kupewa  ile nafasi 
ya kuweza kuchaguliwa na kujimudu kimaisha . Kwa hivyo mimi naunga mkono hoja hii. 
Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  
 
The Deputy Speaker (Hon. Fadhili Makara ni): I now call upon… yes Honourable 
Katana?  
 
Hon. Katana:  Mheshimiwa  Spika, n ashukuru kupata nafasi mchana wa leo kuweza 
kuchangia hoja hii  iliyoletwa na Kiongozi wa Wengi. Mheshimiwa Spika , ni kweli kabisa vijana 
wakipata kusaidika katika maswala haya tuta kuwa kwa ujumla tumesaidia jamii hasa vijana 
katika Kaunti  yetu kw a sana. Kw anza, mimi hata sitarukia ama sitadakia kuongea kuhusu hili 
swala lote la kupata elimu na elimu ya kuongezea pia kuongeza mafunzo katika kazi, lakini 
vijana wengi Mheshimiwa  Spika , vijana wamekosa matumaini katika maisha  sasa kabla hata 
masomo ya  kusomeshw a chochote, ingekuwa ni vizuri wafanyiwe kongamano  ili wapewe 
matumaini katika maisha. Kwa sababu utakuta hata mitaani saa nyengine  tunawatafutia kazi 
ambazo hizi kazi hata si  kusoma tu ; unatumia akili, unatumia lakini unakuta Mheshimiwa Spika  
kijana hata ile nafasi ile pia inamchosha, anawacha, i limradi mtu akakae Kijiweni, na yote ni 
kwa sababu wamekosa matumaini .  
November 30, 202 2                      COUNT Y ASS EMBLY DEBATE S                                        20 
DISCLAIMER : The electronic version o f the Official Hansar d Report  is for information 
purpo ses only. A certified v ersion of this Report can be obtain ed from the Hansa rd Editor   Page 5 Mheshimiwa Spika , nikiongea kuhusu swala la kuwapa elimu zaidi kuhusu kazi zao, 
nataka kulipongeza sana kwa sababu mimi kama binafsi, kama unavyojua , asilimia kubwa za 
hizi hoteli za kifahari zilizopo Mombasa asilimia kubwa ziko katika eneo Bunge langu  la Shanzu 
na tayari nimeongea na hoteli m bili kubwa ikiwemo Pride -Inn, pamoja na Whitesands Sarova na 
wamenikubalia tayari na kuna mpango ambao t utaanza karibuni mapema mwaka ujao . 
Mheshimiwa Spika, kuna vijana tutachukua pale, na watapata mafunzo bora ile ari wako nayo 
wata pata mafunzo ya  kufanya hizi kazi za mahotelini na zaidi ya hivyo wacha nisiseme , 
“mahotelini” ndiyo Mheshimiwa Kiongozi wa We ngi akisimama anikosoe kwa Kiswahili  
changu, nafikiri hakuna mahoteli ni hoteli  bora mtu ana nia na anatamani sana kufanya kazi 
katik a hoteli, japo hana kisomo ama hana makaratasi ya vyuo kama utalii. Walinipa nafasi ya 
kwamba wanaweza kuwapa mafunzo na pi a baada ya mafunzo hayo  wataweza kupata vyeti 
kutoka tasisi za shule za kusomea kazi hizi kama vile utalii na Mswada  huu u lipoletwa pia 
nilitarajia utaje sehemu ambazo kwa hakika  ni sehemu ambazo zinaweza kutufaa tukaweze 
kuzichangia kama sehemu ambazo vij ana wetu wanaweza kwenda kupata mafunzo na sehemu 
hizi ni kama sehemu ya band ari yetu . Vijana wetu wakitafutiwa nafasi pale bandarini kwenda 
kupata mafunzo  kwa hakika kwa sababu Kaunti hii yetu ya Mombasa  imetegemea sana Bandari 
yetu hi i ya Mombasa . 
Kwa hi vyo ni vizuri Mheshimiwa Spika pia pale tukaweze kupata nafasi na kuna sehem u 
ambazo pia tukiwapeleka vijana wetu kwenda kupata mafunzo na mazoezi itakuwa ni mwafaka 
ni kama sehemu za shule , sana sana hizi shule za chekechea  tukipata nafasi huko itakuwa pi a ni 
msaada.  Hata hapa katika ofisi za Kaunti Mhe shimiwa Spika, kuk iwezek ana kupata nafasi hawa 
vijana wakiwa wanaweza kupewa nafasi za kuja na kufundishwa kazi, watakuwa pia ni msaada . 
Kuna sehemu kama kortini Mhe shimiwa  Spika, kwa u ongozi wa nafasi hizi tulizo nazo za 
kisiasa, ikiwa pia vijana wetu watapata nafasi kuhudhuria  na kupata mafunzo katika kazi za kule 
kortini itakuwa pia ni msaada . Kunayo sehemu nyengine ni kama hizi za hanati za afya 
hospitalini Mhe shimiwa Spika, ikiwa pia vijana wetu watawezes hwa na kwa  sababu hizi sehemu 
ziko, lakini utakuta ni vig umu sana kijana aliyetoka mtaani kwenda mwenyewe mahali kama 
Makadara  na kujiulizia nafasi hizi ili akaweze kupata mafunzo , kwa hivyo kama itatokea? Kuwe 
na msukumo wa viongozi wa kisiasa, nina amini taasisi hizi nilizo zitaja Mhe shimiwa  Spika, kwa 
hakika zitawaw ezesha vijana wetu kupata mafunzo na hivyo basi  kuwafanya wakaweze 
kujukumika hata aend apo watapata kazi hizi . Kwa hivyo nasimama na kuunga mkono swali hili. 
Ahsante Mheshimiwa Spika.  
 
The Depu ty Speaker  (Hon. Fadhili M akarani ): Yes, Honourable Mbaya?  
 
Hon. Salim Mbaya : Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kunipatia fursa hii . Kwanza 
kabisa nimshukuru Mwenyezi Mungu ambaye ametujalia sisi sote tukawa tuko ndani ya Nyumba 
hii. Mhe shimiwa Spika kutok ana na hoja ambayo i meletwa na ndugu yangu ambaye ni Kiongozi 
wa Wengi Mhe shimiwa  Athman Mwamwiri na mimi kiongozi ambaye nimetoka katika kata 
ndogo ya Timbwani ambayo ni kubwa kwa mipaka na ni kubwa kwa idadi ya watu ambao wako 
katika ile kata ; bila shaka  kama nitakuwa mmoja wao Mh eshimiwa  Spika mwenye kupinga hoja 
hii basi itakuwa mimi ni mwizi wa fadhila katika jamii ambayo imenitambua nije niwawakilishe 
kukiwa kuna matatizo ya mafunzo kazi. Kwa hivyo Mhe shimiwa Spika , hoja hii  kama ilivyo 
desturi napend a nipimwe kwa maneno yangu kwa kiwango,  naiunga mkono tisaini kwa mia. 
Ahsanteni.  
 
The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili Makarani) : Thank you . Yes, Hon ourable  Ibrahim 
Omondi?  
November 30, 202 2                      COUNT Y ASS EMBLY DEBATE S                                        20 
DISCLAIMER : The electronic version o f the Official Hansar d Report  is for information 
purpo ses only. A certified v ersion of this Report can be obtain ed from the Hansa rd Editor   Page 6 Hon. Omondi:  Thank you Mr. Speaker for the opportunity that you have given me . Mr. 
Speaker, first of all  I will say that this Motion is  good and timely ; as you know that most of the 
youth s have been subjected to a lot of barriers especially when they go to seek for a job . Mr. 
Speaker , they are always told that they need experienced people a nd I think this apprenticeship 
and internship is one of the ways to solve such issues . Mr. Speaker , I will start by saying that 
International L abour  Organization  recognizes  internship and apprenticeship , as part of a solution 
to help get young people into the labour mark et by equipping them with skills and takes them to 
new jobs. Mr. Speaker, we will also appreciate that internship and apprenticeship enables the 
youth, to get valuable experience...  
 
Hon. Hawaa Abdulrahman : …Affirmative action programs where  youth s can acc ess 
education and trainings . As you are aware that Mr. Speaker Sir there are so many youth 
graduates in a tertiary level where they graduate  every year and they wish to practice what they 
have been taught over the course of time but only sma ll percentage get access to internship 
programmes some even take years to get one than others . So, Mr. Speaker Sir , just want to add to 
the Motion they also need for thorough training of the youth s with employable skills such as 
mentorship, CV writing and how to prepare for th e interviews . With those few remarks I stand to 
support the Motion.  
 
[Applause]  
 
The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili M akarani ): Yes, Honourable Makanga?  
 
Hon. Makanga : Shukran Mheshimiwa Spika . Kwanza nashukuru kwa sababu ya nafasi hii 
na pia nimpongeze ndugu yangu Mheshimiwa Athman Mwamwiri kwa kuja na Mswada  huu ili 
tuweze kuupitisha kama Bunge la Mombasa. Kwanza niseme nafasi hizi am bazo kitengo 
maal um ambacho tunget aka kukitenga kwa niaba ya vijana ama wale ambao wako katika vyuo 
mbali mbali ili kuweza kupata ujuzi . Niseme Mheshimiwa Spika mimi ni ushuhuda unaoishi 
kwamba kabla niajiriwe na Gatuzi  la Mombasa niliweza kufanya internship yangu katika 
hospitali ambayo i likuwa ni ya Port Reitz  Mheshimiwa Spika na kati ya ujuzi niliopata kat ika 
taasisi hiyo ni kwamba nilijifunza management na pia jinsi ya kuishi na watu na katika yale 
niliyoyasoma Mheshimiwa Spika lakini leo yamenifanya mimi kuwa Mwakilishi  Wadi wa eneo 
la Chaani Mheshimiwa Spika. Niseme ya kwamba Mswad a huu ambao tungeombwa na 
Mheshimiwa Mwamwiri kuupitisha mimi nauunga mkono na nikisisitiza ya kwamba huu utatupa 
nafasi ya wale vijana wetu wanapotoka katika vyuo mbalimbali kuja kupata uzoefu wa kikazi na 
vilevile itakuwa imejenga mazingira ya kwamba hao tayari washajua vile k azi inafanywa ndani 
ya Mombasa kwa hivyo itakuwa na urahisi kwetu sisi pia kuwaombea Mungu na kusema pia na 
serikali yetu ili wakaweze kuchukuliwa katika ajira hizi Mheshimiwa Spika. Uki angalia katika 
internship  ile ilikuwa imepeanwa na serikali kuu Mheshi miwa Spika ni  kwamba wale waliopewa 
nafasi hizi kuna kitu kidogo Mheshimiwa Spika walikuwa wanapata kulingana na sheria ya uajiri 
katika nchi yetu ya Kenya. Mheshimiwa Spika  naamini hili pia linapofanyika katika  Gatuzi  letu 
la Mombasa pia sisi tutaweza kua ngalia maslahi ya wale ambao watakuwa wameweza kuajiriwa 
ama watakuwa wameweza kupata hizo nafasi za kufanya hayo mazoezi ama internship  ili 
wanapomaliza ule muda wao mbali na hizo skills  pia wawe wameweza kujiendeleza maisha yao . 
Mheshimiwa  lile labda nin gepeana kama wazo ni kwamba zoezi hili linapofanyika uongozi wa 
Nyumba hii na Waheshimiwa  hawa ambao wako hapa wapewe nafasi ya kuweza kuwasaidia 
wale ambao wamesoma katika Wadi zao  kuweza kupata hizi nafasi za kupata haya mazoezi ama 
ujuzi katika hizi taa sisi ambazo tuko nazo.   
November 30, 202 2                      COUNT Y ASS EMBLY DEBATE S                                        20 
DISCLAIMER : The electronic version o f the Official Hansar d Report  is for information 
purpo ses only. A certified v ersion of this Report can be obtain ed from the Hansa rd Editor   Page 7 Mheshimiwa Spika vile vile nikimalizia ni kwamba nafasi hizi zinapoenda kubuniwa ama 
wanapopewa nafasi ya kufanya ujuzi tuzingatie sana hili ; nasema ni  wazo ili ikiwezekana litiliwe 
maanani kwamba isije kwamba tutatengeneza taasisi hii lakini nafasi hizi baadae tukija kuangalia 
wanaofanya hizi nafasi wametoka kwa Kaunti zengine , tumeacha wale wetu ambao tuko nao 
katika mji wetu wa Mombasa . Hizi kama zitatengwa , hizi si  za kuwekwa kwa magazeti 
tuambiwe sisi , tuambiwe watu wetu mashinani waweze kuja mashinani hizi nafasi kujiendeleza 
maisha ni. Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  
 
The Deputy Speaker ( Hon. Fadhili M akarani ): Thank you Honourable Makanga. Yes , 
Honourable Mwavula Patrick?  
 
Hon. Mbelle : Ahsante Mheshimiwa Spika . Kwanza nimpongeze Mheshimiwa Mwamwiri 
kwa kuleta Mswada  huu katika Bunge hili kwa sababu nina  imani kuwa kinachongelewa ama 
kinachotoka Mswada huu ni jamb o ambalo litakuwa na faida kwa vijana  wetu wa Mombasa. 
Katika Mswada huu naangalia kuna mambo m awili ama matatu ambayo yapo katika Mswada  
huu mmoja ; la kwanza ni internship  kwa yule ambaye ameenda shuleni na ako na uwezo wa 
kwenda kujifundisha kazi halafu a rudi shuleni ili kupata cheti chake. Ya  pili, ni apprenticeship  
ambacho Kiswahili tunasema ni uana funzi ni kwa yule tu anaweza kwenda tu sehemu 
akajifundisha ujuzi na baada ya hapo aidha akapewa kibali cha kufanya kazi ama akapewa ile 
nakala ama certificate  kizungu ninavyoiita na  volunteering  ni ile tu mtu kujitolea. Kwa hivyo 
nikiangalia Mswada  huu ume gusa vitengo tofauti tofauti kuhusiana na vijana katika mji wetu 
ama katika Kaunti yetu hasa hawa ambao wanaenda katika uanafunzi ambao wanasema 
apprenticeship .  
Wako vijana wengi ; anavyosema Mheshimiwa Baimu kutoka Nyali, alivyosema 
Mheshimiwa Bomoa  na wengi ne wote waliosimama kuongea , wako wengi hata kati ka sehemu 
ya Bamburi  ambao waliachia shule katikati na wangependa pia wapate nafasi angalau hata kama 
si ya kurudi shule lakini kujifundisha kazi kwa mtu ambaye ana  uwezo ama ana  ujuzi tayari. 
Kwa hivyo naona ni jambo zuri na ni  jamb o ambao naliunga mkono mia fil mia ingawaje 
ningependa tu kwa Mheshimiwa Mwamwiri ambaye ameleta Mswada huu labda katika siku za 
usoni a napoendelea na Mswada  huu tuweze kujua tu ambao watakuwa wanaendesha mradi huu 
itakuwa ni Kaunti  peke yake ama Mswada  huu na sheria hizi nitakuwa pia zinafungamana na  
yale makampuni katika sehemu zengine tofauti  tofauti kando na Kaunti peke yake . Vile vil e 
tuweze  kujua nikitia pondo tu yale Mheshimiwa Bomoa  amesema hawa wakienda katika 
uanafunzi huu na mafunzo kazini , je kutakuwa labda malipo? Ama kama kutakuwa na  malipo 
kutakuwa ni muda gani? Kama itakuwa katika Kaunti na kama itakuwa katika sehemu zengine 
basi ma sharti na vigezo  itakuwa ni gani? Tukiyajua hayo itakuwa rahisi hata ukiwa na kumi 
nafasi mia au nafasi elfu moja kujua ni yupi uta e mchukua kulingana na tabia zake kulingana na 
ujuzi na kulingana pia mahali alipotoka ili pia naye aweze kufaidika na  mradi huo . Ahsante 
Mheshimiwa Spika  na naunga mkono Mswada huu.  
 
[Applause]  
 
The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili Makarani) : Thank you . Yes, Honourable Mwaura?  
  
Hon. Mwaura:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kunipatia nafasi na mimi pia niweze 
kuchangia Mswada  huu. Kwanza nasema  naunga  mkono Mswada  huu kwa sababu kwa hakika 
vijana wengi wameingia kati ka maeneo yangu ya Kongowea, wengi sana wamesoma ila hawana 
mahali pa kujishikilia . 
November 30, 202 2                      COUNT Y ASS EMBLY DEBATE S                                        20 
DISCLAIMER : The electronic version o f the Official Hansar d Report  is for information 
purpo ses only. A certified v ersion of this Report can be obtain ed from the Hansa rd Editor   Page 8 Na ni kweli wangepata mafundisho zaidi wakaendeleza masomo yao na ujuzi wao k ama 
wangelipata mahali ambapo wanaweza kupata nafasi ; ila ningependa kuongezea kitu kwamba 
ingel ikuwa kuna umuhimu pia wa kuzingatia na kuhakikisha haswa kama Kaunti  yetu ya 
Mombasa itachukua  hawa vijana wakati wa uajiri, wahakikishe kwamba wanazingatia w ale 
ambao walijitolea na kufanya kazi kwa kujitolea bila malipo wakati wanaajiri wapewe kipao 
mbele ama wapewe nafasi ya kwanza katika kuajiriwa . Ila mara nyingi unapata ya kwamba 
vijana wengi wanavunjika moyo wakati ambapo wamefanya kazi ya kujitolea na ka zi 
zinatangazwa kwamba kuna kuajiriwa ama zinakuwa advertised  na unapata kwamba kumekuja 
wengine  wapya ambao hata hawailewi hio kazi na mimi nili e jitolea naendelea kujitolea. Kwa 
hivyo ingelikuwa ni ombi pia haswa katika Mswada  huu kwamba wale watakao ku bali na 
watakao enda kufanya hizi shughuli za kujitolea wakati nafasi zitakapotoka kwa ajili ya kuajiri 
hawa hawa vijana wawe ndio watachukuliwa wakiwa nafasi ya kwanza. Ahsante Mheshimiwa 
Spika.  
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili Makarani) : Yes, Honourable  Hamisi Nyota?  
 
 Hon. Hamisi Nyota:  Thank you Mr. Speaker for giving me this opportunity to cont ribute 
on this Motion brought by my brother Hon ourable  Athman Mwamwiri. Mr. Speaker,  I stand to 
support this Motion for one reason or two. One is Mr. Speaker I once fe ll victim of being asked 
to produce experience when I had just concluded my CPA classes and I could not produce even a 
single experience from any company or any organization . So, this  was a hard time for me 
because I could not be employed witho ut experience, so I think this Motion has touched me 
because I once f ell in the trap whereby a n organization tells you; we want to employ you but at 
least with  one- or two -years’  experience  and by that time I was just fresh from college I did not 
have an y experience . But I think going forward with this Motion it will give our youth s; many 
youth s like m e who wish to have this experience so that once they go look for jobs,  they already 
have some documents to produce to show that they are well acquainted  with the knowledge and 
experience in the particular field they are looking for.  
So, Mr. Speaker I strongly  support this Motion because it will give our youth s the much -
needed experience, knowledge so that wherever they go out to apply for jobs it will be easy for 
them because most of the employers look for knowledge and experience. Nowadays , it is not like 
before ; if you do not have experience,  you are told if you had an experience,  we could have taken 
you in but because you do not have experience … they are some alr eady who have applied and 
they have experience so we rather take those who have experience than you because to us they 
are more of an asset than you. So, Mr. Speaker I think this is the best Motion brought by my 
brother, I can strongly contribute and suppor t. Honourable  Mwamwiri congratulations so much 
for this type of Motion so Mr. Speaker I strongly support  this Motion. Thank you so much.  
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili Makarani) : Thank you.  I now call upon the mover of 
the Motion to respond.  
  
 The Leader of Majority  (Hon. Mwamwiri ): Ahsante Mheshimiwa Spika. Mheshimiwa  
kumetumika neno hoteli na m tumizi alikuwa na shauku ; ni kweli Mheshimiwa Spika neno hoteli 
ni neno la kukopa kutoka kwa lugha ya Kiingereza na Waingereza nao walikopa kwa W afaransa 
na Wafaransa nao walikopa kwa Wagirisi Mheshimiwa Spika , lakini katika ufasaha wa lugha, 
inasalia kuwa mkahawa ama mgahawa … 
 
[Applause]  
November 30, 202 2                      COUNT Y ASS EMBLY DEBATE S                                        20 
DISCLAIMER : The electronic version o f the Official Hansar d Report  is for information 
purpo ses only. A certified v ersion of this Report can be obtain ed from the Hansa rd Editor   Page 9 Na katika kukopa neno hoteli linabakia hoteli katika umoja na hoteli vile vile katika wingi 
Mheshimiwa Spika ; linatumika katika lugha ya Kiswahili na halina wingi hoteli ni hoteli. 
Mheshimiwa nashukuru Waheshimiwa  wameweza kuchangia kwa kina suala hili na katika 
msisitizo wao  ni kwamba kuwe na sera mahsusi  itakayolekeza vigezo vyo te stahiki ya nani kuwa 
wapi kwa taratibu zipi na kwa muda gani ambalo nimeungama katika hili na ipo haja katika hili 
kwa sababu pia tunapokuwa na sera mahsusi  juu ya hili itasaidia pia katika suala zima la ubiya 
wa serika li Gatuzi . Katika kupeana nafasi hii mpango kazi huu wa mafunzo kazini lakini pia 
Mheshimiwa Spika kutakuwa na t aratibu na ni jinsi gani serikali Gatuzi itaweza kuelekeza 
baadhi ya vijana katika taasisi binafsi na mashirika binafsi yaliyoko katika maeneo ye tu pia 
kuweza kukumbatia suala hili katika njia moja wapo ya kusaidia vijana wetu. Kwa hivyo 
nawashukuru Waheshimiwa  kwa hili, na ni himize kusukumana katika utekelezaji wa hili ; sisi 
kama Bunge tuna mamlaka ya kuja na sera na pia kupitia kwa idara husika wanayo fursa ya 
kutengeneza sera na kutuletea. Kwa hivyo sote tutawajibika pande zote mbili, hii yetu kama 
Bung e na upande wa pili kama utawala kuwa na sera mahsusi  ambayo itakuwa ni ya  kutekeleza 
kwa minajili ya vijana wetu. Ahsante Mheshimiwa Spika na niw ashukuru Waheshimiwa  wenza.  
 
The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili Makarani) : Thank you. Honourable Members I now 
stand to put a question that the Motion by Hon ourable  Athman Mwamwiri on , Establishment of 
Youth Internship, Apprenticeship and Volunteering Programme in the County  be adopted in this 
House . 
 
[Question put and agreed to]  
[Applause]  
 
 Honourable Members, the Motion is adopted. Yes Clerk?  
 
ADJOURNMENT  
 
Honourable Members, the House stands adjourned until Tuesday, 6th December, 2022 at 
10:00 a.m.  
 
The House rose at 3:20p.m.  