November 15, 2017                  MOMBASA COUNTY ASSE MBLY DEBATES                      20  
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only . A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 1 MOMBASA COUNTY  ASSEMBLY  
HANSARD REPORT  
Wednesday, 15th November, 2017  
The House met at 2:41p.m.  
(Mr. Speaker  (Hon.  Aharub Ebrahim Khatri) in the Chair)  
PRAYERS  
 
Mr. Speaker  (Hon.  Khatri) : Hon.  Members you may be seated.  Clerk?  
MOTION  
Hon.  Mohamed Hatimy?  
Hon. Mohamed Hatimy:  Thank you Mr. Speaker  I first apply for l eave to enable me to 
amend the N otice of Motion  under Standing Order 45 .  
Mr. Speaker  (Hon.  Khatri) : Yes Clerk?  
(Consultation ) 
Yes Hon.  Hatimy?  
Hon.  Mohamed Hatimy:  Thank you Hon.  Speaker . 
(Hon.  Mohamed Hatimy moved the Motion)  
ENFORCEMENT OF 30  PER CENT RULE ON EMPLOYMENT WITHIN THE COUNTY  
THAT AWARE that Mombasa being a city and economic hub attracts investors; both 
locally and internationally;  
FURTHER AWARE  that industries and businesses within  the County  are a source of 
employment and thus can improve the livelihood of the residents of Mombasa;  
CONCERNED THAT businesses within the County  do not necessarily employ local 
residents of Mombasa , especially the youth and hence they continue languishi ng in poverty as 
labour is ‘imported’ from other Counties;  
I therefore urge this Assembly to RESOLVE  that: 
1. 70 per cent of the persons employed in businesses operating in Mombasa be 
residents;  
2. Business licences not to be issued or renewed if the 30  per cent  rule of employment is 
not adhered to ; 
3. County Public Service Board to consider to employ natives and resi dents of Mombasa 
County before c andidates from other Counties ; 
4. Department of Trade to enforce the orders and report back to the Assembly through 
Commit tee on Trade . 
Mr. Speaker  (Hon.  Khatri) : Thank you.  Hon.  Hatimy.  Hon.  Members  I now propose the 
question that the Motion  on enforcement on 30 per  cent rule on employment in the County  be 
debated with ame ndments 3 a nd 4?  
(Question proposed and agreed to ) 
Mr. Speaker  (Hon.  Khatri) : Yes Hon.  Hatimy?  
Hon.  Mohamed Hatimy:  Ahsante sana Mheshimiwa  Spika  kwa kunipatia fursa hii 
kuweza kuandikwa watoto wetu. T ukiangalia sheria  ya County  Government  Act, 65 ukiniruhusu 
Mheshimiwa  Spika  nisome kwa kimombo inasema , 
(Hon . Mohamed Hatimy read the Act)  
Matters to take into account during apointments1(e)  The need to ensure that atle ast 30 per 
cent the vacant posts at entry level are filled by candidates who are not from the dominant  ethnic 
community in the County ’. 
November 15, 2017                  MOMBASA COUNTY ASSE MBLY DEBATES                      20  
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only . A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 2 Hii ni ku maanisha kuwa ni kuhakikisha asilimia 70 iliyobakia ni wale walio kwen ye 
Kaunti,  bila ya kuchukua muda wa Nyumba hii Bwana Spika  najua jambo hili linadhi hiri jambo 
hili ni lazima sisi sote tusimame kwa umoja ili tuwapiganie vijana wetu au wakaazi wetu wa 
Mombasa wazipate hizi nafasi ili na wao wapate kuendesha maisha yao . Mheshimiwa  Spika 
naomba J umba hili tuliangalie jambo hili tusiweke ukabila,  wala dini wala jambo lingine lolote 
na tulipitishe kwa haraka inavyowezekana ili watu wetu wapate haki zao. Ahsa nte sana 
Mheshimiwa  Spika . 
Mr. Speaker  (Hon.  Khatri) : Thank y ou Hon.  Hatimy.  Yes Hon.  Amur ? 
Hon.  Amur:  Mheshimiwa  Spika  nasimama kuunga mkono hoja ili oletwa na 
Mheshimiwa  Hatimy nikiwa na sababu kadha ; imekuwa ni changamoto katika Mombasa tuna 
makampuni ki la sampuli , supermakets , grocers  na kadhalika lakini inapofika wakati wa kuajiri 
watu kazi c ha kus hangaza utapata asilimia kubwa na hatumanis hi ni kina Amur ama kina jamaa 
fulani tunasema yeyote ali eko Mombasa ukiwa M jaluo,  Mkamba,  Mdigo,  Mgiriama ikiwa 
ulizaliwa Mombasa unahaki kuajiriwa hapa hatujasema wenyeji ni W aswahili wa Mombasa 
tunasema wenyeji  ni wale walizaliwa,  wakasoma na wanaishi Mombasa hii . Lakini utaangalia 
ukifika wa kati wa kuajiri inakuwa sisi hatuh udumii ile asilimia kwa sababu h atujaweka  sheria 
mwafaka kuhakikisha kwamba wakati zinafunguliwa maduka haya kwamba sisi tunapata timu 
yetu inaenda kabla hatujawapatia leseni,  tumeandika watu wangapi , ni kina nani na wametoka 
wapi. W aswahili wanasema , Mvuta ngozi huvuta kwake ; tunataka k usema hat a sisi Mombasa 
tuna watu wamesoma wamehitimu na ni jukumu letu kuweka sheria kw amba lazima mtu yeyote 
anaefungua biashara atupatie idhibati kwamba ameandika watu kazi , kwa mfumo gani ili tuweze 
kujua kwamba watoto wetu wanapata ajira kwa sab abu ajira tunaz ozitegemea kama B andari,  Feri 
hapa kwetu pia zimekuwa na siasa kwa sababu bandarini utat afuta mwanamaji lakini utapata mtu 
si mwanamaji . 
Kwa hio hizi ndio changamoto ikiwa tutapitisha sheria tukubaliane kwamba biashara 
itakayo anzishwa watu wanakata leseni  sharti la kwanza lazima wao pia watuambie wameandika 
watu wangapi na  ni watu wa aina gani , tusiambiwe hatukusoma bana …hizi vitu zisiwe hivi . 
Hivyo basi ni jukumu letu tukubaliane tupitishe sheria ser ikali yetu ya K aunti ya Mombasa 
haitapitisha leseni yey ote ikiwa ni biashara ya kuajiri watu 100 itaandika watu kazi kia ina gani 
tuwe na ufahamu zaidi ya watu wanavyoandikwa kazi.  Ahsante.  
Mr. Speaker  (Hon.  Khatri) : Yes Hon.  Aran. 
Hon.  Oindo : Ahsante sana Mheshimiwa  Spika  mimi kama M wakilishi wa vijana katika 
Bunge  la M ombasa ningependa kumshukuru sana Mheshimiwa  Mohamed Hatimy kwa kuleta 
hoja hii. K usema kweli ya kwanza ningeomba W aheshimiwa wote ni tusimame kidete tuunge 
mkono hoja hii ; twajua vizuri wapinzani wetu wataichukua na tumesikia vizuri Mheshimiwa  
Hatimy akieleza wapinzani wetu watasema ni kama watu wameanza kubaguliwa ndio maana 
kumeletwa hoja kama hii .  
Sisi kama W aheshimiwa wako hapa ndani tusimame na mimi ni Mb unge  Mteule na mimi 
ni katika wale wanajivunia kuonyehsa ya kwamba Mombasa haina ukabil a, mimi ni M jaluo,  
nimezaliwa Mombasa nimelelewa hapa,  nimesoma hapa napiga kura hapa lakini ilipofika hapa 
watu kuchaguliwa sikuchaguliwa , kwa hio mimi hoja yeyote y a kusaidia vijana nitasimama nay o 
hata kama ni kusukumana kwa sababu tunajua kuna watu wat aingiza siasa ; kusema kweli 
Mheshimiwa  Spika  ukizunguka kwa hizi supermarket , biashara utapata vija na wetu 
hawajapatiwa kazi . 
Mtu ame kuja anafungua biashara hapa na hatu bagui hatusemi ni ukabila watu wapatiwe 
haki yao vijana wetu wanateseka kila mtu anatak a kuandikwa Bandarini, Manispaa  na tunajua 
hizo zote haziwezi ajiri hao wote lazima watu wengine wataandikwa kazi kwa viwanda na 
November 15, 2017                  MOMBASA COUNTY ASSE MBLY DEBATES                      20  
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only . A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 3 biashara . Kwa hi o sisi Mheshimiwa  Spika  hili lazima tu litetee,  nasikitika mimi kuna s imu 
niliingia kwa duka unapata M uhindi haj ui Kiingereza vizuri inabidi uongee na lugha ya ishara 
sasa sijui sisi kama W aheshimiwa tutaenda na wakalimani  wetu na  ni uchungu sana kwa sababu 
kuna vijana wetu,  wamezoea kusema kuwa Mombasa ni watu wavivu , la hasha hatujapatiwa 
nafasi .  
Kwa hio mimi n aomba Mheshimiwa  Spika  hili ni jambo la maana sana na namshukuru 
Mheshimiwa  Hatimy  kwa kuileta na tuijadili na tushikane hata kama watesema vipi muungano 
wetu ndio utafanya yatimizw e lakini hili  ni jambo kama kweli tunapenda G avana wetu,  Kaunti 
tukitaka tuen delee litapunguza zile shida tunazo sababu ajira zitapatikana na wale vijana wenye 
wako mtaani,  maskani watapata shughuli za kufanya . Kwa hi o mimi n aomba tutilie maanani 
tujadili hii hoja iliyoletwa hapa na mimi nashukuru Mheshimiwa  Hatimy kwa kuzing atia vijana 
na hicho ni kitengo muhimu. M imi nitaunga mkono na tutajaribu vyovyote iwezekanavyo 
asilimia kubwa watasaidika katika K aunti hii najua kuna  vijana hapa Mheshimiwa  Robert Nyiro,  
Mheshimiwa  Mwamwiri na pia sio vijana peke yake hili ni jambo la Kaunti  ya Mombasa na 
tulitimize , najua baada ya muda kidogo itaonekana kw amba twafanya kazi na tusukume.  Ahsante 
Mheshimiwa  Spika . 
Mr. Speaker  (Hon.  Khatri) : Thank you.  Yes Hon.  Thoya?  
Hon.  Thoya:  Mheshimiwa  Spika  ahsante kwa kuweza kunipa fursa hii,  nilipoona 
Msw ada huu masaa ya asubuhi nimejis ikia kama nimezaliw a upya na nasema kama hii ndio 
Miswada itakuwa inakuja hapa basi mtatujenga sisi ambao hatujaanza tutaangusha vitamu . 
Hivyo basi kongole Bwana M wenyekiti pale husu san nasema nimefurahika nikiwa M wenyekiti 
wa Kamati ya Leba na Social welfare  na tayari nilikuwa nimeanza asubuhi kupigia debe kwamba 
Mswada  huu lazima upite popote pale mlipo Wanakamati wa Leba  W aheshimiwa wa Bunge  hili 
hapa hakuna habari ya kutaataa ni Mswada  huu tuupitishe kwa sababu kila mtu anajua asubuhi 
ukiamka vijana wako mlangoni jioni ukifika wako mlangoni , ikiwa itapita hii na si kwamba 
biashara zinazofunguliwa upya,  makampuni ni lazima yafanyiwe uchunguzi tuangalie kwa 
sababu kuna wale wanastaafu kwa sababu kosa lilifanyika na linaweza  kurekebishwa , Bandari 
iko hapa lakini tumekuwa watalii tu tukipita tunaamiwa Bandari t iko kule hatujui inaajiri kina 
nani. Ni vizuri kwamba jambo hili mbali na makampuni ya kibinafsi hata yale mashirika ya 
umma pia tungeya angalia endapo watu waliajiriwa k wa njia ambayo sio ya sawa wanapostaafu 
waingie  kwa njia ya sawa . Tukisema watu wa hapa mimi nataka niseme kabisa P wani hii ina 
makabila yote lakini nataka  niwahakikishie ya kwamba kuna Mjaluo pale Bangladesh amba e 
anajua Kisumu kuandikwa yeye alizaliw a, akasoma na hana mpango wa kuzik wa kwingine kwa 
hio huyo ni mtu wa hapa un anielewa … 
(Applause ) 
...Ukija Kibarani kuna W akisii wameja a pale na ninataka niambie Bunge  hii kuna tofauti 
ya M jaluo wa Bangladesh na wa Nyatike ; kuna tofauti ya Mkisii wa B omachoge n a wa 
Bangladesh , ikiwa tutach ukua M jaluo wa ku le Kisumu tuchukue wa Banglades , yule wa hapa 
atahisi kwamba sisi tunabaguliwa . Kwa hi o sisi sote ni wa Pwani na M pwani ni yule amezaliwa 
Pwani na anaienzi . Hivyo basi  mimi naunga mkono kikamilifu na a hsante sa na na wote hapa 
naona tutasimama shime lazima tuonekane angalau tumeajiri vijana watano , zawadi kubwa ik o 
hapa sio mahali kwingine , mimi nina hakika kila mmoja ana genge lake tutawapeleka wapi ? 
Kwa hi o Mswada upite. Ahsante sana.  
Mr. Speaker  (Hon.  Khatri) : Thank y ou. Yes Hon.  Fahad?  
Hon.  Fahad  Kassim :  Ahsante Mheshimiwa  Spika  ningependa kuunga mkono Mswada  
ulioletwa na M wenyekiti wetu , ni mzuri sana kwa sababu hau na siasa ndani yake wala 
upingamizi . 
November 15, 2017                  MOMBASA COUNTY ASSE MBLY DEBATES                      20  
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only . A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 4 Nina imani kwa sababu ya zile sababu nitakazozitoa, wale viongozi wote walio  hapa 
tulipigiwa kura na wapwani wenzetu , la kwanza. La pili leo vijana wengi hawana ajira na wazee 
kwa jumla Pwani hii kwa sababu ya shida kama hizi watu wanaleta watu kufanya kazi kutoka 
nje. Kama alivyosema ndugu yangu Aran haya mambo  yapo kwa sababu mimi Mheshimiwa  
Spika  tumetembea sana unafika kampuni unakuta mtu analipwa pesa nyingi na hata Kiswahili ni 
matatizo , badala ya kusema fanya anasema nafanza inakuwa ni shida wakati sisi tunaweza 
kufanya hizi kazi. Leo hii ikiwa tutapitisha  huu Mswada  Waheshimiwa basi na waahidi ya 
kwanza tutakuwa na sura ya kurudi mashinani na kusema na kujivunia ya kuwa tulipitisha 
Mswada  huu na wakati tulipitisha Mswada  huu tuliweza kusaidia mtu fulani, fulani na fulani .  
Tukija kwenye eneo langu la Mjamb ere Mheshimiwa  Spika  zaidi ya asilimia 70 ya vijana 
hawana kazi ; wewe ukipita mchana wao ni ke lele, ukirudi mchana ni kelele . Ni jambo la 
kusikitisha Mheshimiwa  Spika  mpaka mara nyengine inabidi unapita kwa kuogopa ama kwa 
kujificha na si ati wanapenda kuo mba la ni kwa sababu ya njaa na ukosefu wa ajira lakini nina 
imani leo tutapitisha Mswada  huo na utaweza kuwasaidia. Leo kuna ukosefu wa usalama ndani 
ya Mombasa yetu hususan ukija eneo kama la Kisauni kwangu Mjambere ndio kunatoka vikundi 
haramu vya aina yote na ni kwa sababu ya ukosefu wa ajira . Kwa hi o tukipitisha Mswada  huu na 
tuweze kupeleka vijana kadhaa kazini basi nina imani hata usalama wa Mombasa Kaunti 
utaweza kurudi...  
(Applause)  
...Kwa hi o huu Mswada  sio tu tunawapeleka makazi hata usalama utak uwa umeweza 
kupatikana kwa asilimia kubwa na tunaomba idara ya biashara iweze kuzingatia na kutuma wale 
maofisa wanaotembea huko kwenye hizo biashara kw a ukaguzi wakati tumepitisha wa hakikishe 
ni jambo linalofanywa kwa sababu sisi tunaweza kupitisha hapa n a ukakuta pale uwanjani hiyo 
shughuli haifanywi vile inavyotakikana , kwa hio tutaomba Idara ya Biashara iwe makini wakati 
tutakuwa tumepitisha Mswada  huo. La tatu kuna Bandari hapa ambayo sisi wa Pwani ama watu 
wa Mombasa inafaa ama tulikuwa tunajivunia na yo sana lakini Mheshimiwa  Spika  hata mimi 
nina imani pia wewe huwa unatembea  tembea kama mimi kidogo leo ukifika pale Bandarini 
utatamani kuona sura ya mwenzako na jua hakuna afueni kubwa kama unaingia kwa ofisi 
unamkuta Naibu wa Spika  ni Mheshimiwa  Fadhil i unajua huyu ni kuongea naye ama Spika  ni 
Mheshimiwa  Aharub nitasaidika lakini unaongea na mtu Kis wahili chake pia ni matata 
anaku ambia unasema nini? Iko shida gani? Wewe  kwenda huk o? Unaona  kama ni mgeni wewe. 
Kwa hio tungeomba tupitishe M iswada ambayo i tasaidia watu wetu mashinani na sisi viongozi 
kesho tutakuwa masuula kwa watu wetu na hata kwa Mwenyezi Mungu. K wa hio naunga mia 
kwa mia na nina iman i kubwa hakuna Kiongozi yeyote atakae pinga huu Mswada  sana kwa 
sababu tunajuana na tumekuja hapa kufanya kazi ya wananchi. Ahsanteni sana.  
(Applause)  
Mr. Speaker  (Hon.  Khatri) : Thank you, yes Hon.  Robert Nyiro . 
Hon.  Nyiro:  Thank you Mr. Speaker  I also wish to thank and congratulate Hon.  
Mohamed  Hatimy for bringing this Motion . First and foremost it's really v ery painful Mr. 
Speaker  that in this era and time we are still talking of how we can enforce a constitutional 
provision , but again if I may go back to history there was a time I was very close to the famous 
the late Hon.  Karisa Maitha , that was back in 200 4 after the General Election there was this 
recruitment of police and he had a privilege of taking like 20 youth s to the police force . I was 
there and I was given a task to go round the village and look for a young lady with a qualification 
of a D plus . Mr. Speaker  I went round the village but I couldn't found a girl with a qualification 
of D plus and that chance went to a girl of Kikambala, why am I saying this?  
November 15, 2017                  MOMBASA COUNTY ASSE MBLY DEBATES                      20  
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only . A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 5 Sometimes  it is very difficult for us to be able to face things as they are , and this is 
becau se maybe we lack people who will represent Mombasa. Having sa id that I want to urge this 
Hon.  House and Hon.  Members and give an example and an initiative that I want to carry out in 
my Ward there's something that goes with initials the B.E.B.G.O that I wa nt to start in my W ard. 
This is a forum that brings together all the youth s who have gone to school an d have different 
qualifications;  the B.E.B.G.Os simply goes for Bamburi Educated Boys and Girls Organization. 
It is a forum where all the youth s from seco ndary education ; that is Form Four to those with 
degrees we need to have a data so that if we are to look for these opportunities I think we should 
have a data of who are the people we are looking to employ because there was a time I went to 
Nakumatt Bambu ri and they were looking for a lady who has a Diploma in Information 
Technology .  
So sometimes it is very difficult to go round the Ward and find for somebody who has 
those qualifications but if through the Department which my friend here behind me heads i f we 
can come with ways that he ha s a data for all youth s in Mombasa from the Wards then we 
consolidate them together so that we can know who qualifies for what? So that whenever an 
opportunity arises we know who are the people we can fix there or we can p resent,  because what 
Hon.  Hatimy is talking about is like when we see these opportunities it is we (??) and face about 
them but again we should be able to have the youth s ready with us so that if they tell us bring 
two who have degrees we are ready with th em with a single source . So it is good that we come 
up with a database where all the qualified youth s in this County  are recognized , it is easy for us 
to look for employment for them because we will have a data that it is ready for us to work on so 
this Motion is right on time and it has come at the right time because 80  per cent  of this County  
Assembly comprises of the youth s who I know if we were not in this Assembly, we will also be 
hustling there, we will also look for jobs so it is very good for us to be considerate for the things 
that have been following us outside there and really work extra hard . So my contribution is that 
we make database a reality so that we can move round and seek for employment for people that 
we know they qualify and they are th ere otherwise I support with all the mighty within me. 
Thank you.   
Mr. Speaker  (Hon.  Khatri) : Thank you, yes Hon.  Kitula . 
Chief Whip (Hon.  Kitula ): Ahsante sana Mheshimiwa  Spika  kwa kunipatia fursa hii na 
kulingana na muda wangu ambao Bunge  hili limeweza k unipatia usizidi dakika tano naweza 
kuchangia vile vile pointi mbili hivi. Mheshimiwa  Spika  ya kwanza kama Kiranja wa Chama cha 
Walio Wengi wa Bunge  hili, hoja hii ningependa kuiunga mkono na kumpatia kongole aliyeweza 
kuleta katika Bunge  hili. Kusema kwel i Gavana ameanza kuwa mfano Mheshimiwa  Spika  kwa 
uteuzi wa Mawaziri ni mfano kwamba kwa kuteuliwa kwa Mawaziri Gavana aliweza kuzingatia 
kwa kila mmoja ambaye ameweza kuchaguliwa hakuangalia dini, kabila, rangi, jinsia, unyonge 
wala hadhi ya kimaisha , hiyo ndio hoja ya kwanza ambayo Gavana aliweza kuiangalia katika 
uteuzi aliyoweza kuufanya.  
Jambo la pili Mheshimiwa  Spika  mimi ni mkaaji ambaye natoka eneo la Nyali na vile 
vile nashukuru Mwenyezi Mungu kuanzia mwaka 2013 hadi 2017 niliweza kuhudumu katika 
Idara ya mawasiliano katika ofisi ya Gavana na kulikuwa na mgogoro mkubwa katika eneo la 
Kivuko cha Nyali ambapo watu wengi waliweza kushtumiwa ya kwamba waliweza kuajiriwa 
watu wa huku kwa sababu ya kuvaa buibui katika lile eneo la Kivukio cha Nyali ambapo  jambo 
hilo tuliweza kuchukua jukumu na kuweza kuwa Gavana akawaita wafanyi  kazi wote pale 
sababu walikuwa wanavaa buibui na tuliweza kuja kugundua kuwa yale mabuibui wale watu 
waliokuwa pale sio watu waliozaliwa Mombasa pekee yale . 
November 15, 2017                  MOMBASA COUNTY ASSE MBLY DEBATES                      20  
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only . A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 6 Mabuibui wale watu wali okuwa pale kulikuwa na kila mkaazi kutoka maeneo tofauti, 
makabila tofauti na walisema kwamba mabuibui wamevaa ili kuficha haya Mheshimiwa  Spika  
na kila mmoja aliweza kuridhika na jambo hili likawa wazi. Mheshimiwa  Spika  jambo lengine ni 
katika vile vile n ikiwa natoka katika eneo Bunge  la Nyali ninapokuja katika Bunge  hili hivi sasa 
kuna mojawapo ambapo ni duka la j umuiya ambalo linafunguliwa karibuni . Nafikiri hoja hii 
imekuja kwa muda unaofaa na ningependa vile vile kulingana na kipengee namba 4 ambacho 
nitakinukuu kinasema kitengo cha biashara na haki to post the orders  and report back to the 
Assembly through Committee on Trade, Tourism and Investments . Ningependa waweze 
kuzingatia duka hili maana tangu jana Mheshimiwa  Spika  watu wamekuwa wakijazana pale 
wengi zaidi sijui wametumia njia gani na vile vile tukipitisha leo natumai Kamati husika katika 
Idara hii wataweza kuhakikisha kwamba wameweza kufikisha maoni yetu kulingana na vile 
tunavyopitisha siku ya leo na kuhakikisha ya kw amba watakaoajiriwa pale as ilimia 70 ni 
wakaazi wa Mombasa na wakaazi wa Mombasa . Mkaazi wa Mombasa ni mtu yeyote aliyezaliwa 
Mombasa, mkaazi wa Mombasa ni yeyote anayefanya biashara Mombasa, mkaazi wa Mombasa 
vile vile ni mtu yeyote anayekaa Mombasa na mwenye nia njema na Mombasa, huyo ndiye 
mkaazi wa Mombasa. Ahsante sana Mheshimiwa  Spika  na ningependa vile vile Wa bunge  
wenzangu waweze kupitisha Mswada  huu kwa manufaa ya watu wetu. Shukran sana.  
Mr. Speaker  (Hon.  Khatri) : Thank you, yes Hon.  Shebe . 
Hon.  Shebe  Salim : Ahsante sana Mheshimiwa  Spika  kunipatia fursa hii kuweza 
kuchangia ; ningependa kumshukuru na namvulia kofia Mheshimiwa  Hatimy kwa kuja na hoja 
hii. Ama kwa hakika Mheshimiwa  Spika  yataka nafasi kula nanasi, hii nafasi sisi tuko nayo 
twataka tuitumie tukiangalia Kaunti ye tu ya Mombasa ni Kaunti ambaye imejaaliwa rasilimali 
nyingi za kila aina lakini swali ni je hizi rasilimali ambazo ziko katika Kaunti yetu zinawafaidi 
wakaazi wa Mombasa? Hili jambo halikuanza leo na mimi Mheshimiwa  Spika  naona tatizo 
haliko kwa sheria, sh eria zipo na zinaeleza makini na bayana lakini je yatekelezwa haya?  
Kwa hio suala sugu ni kwa utekelezaji hata si kwa sheria, kwa hio ikiwa kutakuwa na 
mikakati kabambe ya kuweza kufuatiliwa kisheria basi bila shaka Mombasa rasilimali zake 
zitakuwa zinafa idi wafanyikazi wa Mombasa . Nakupa mfano katika W odi ninayotoka mimi ya 
Jomvu Kuu tumejaaliwa na rasilimali nyingi sana lakini tatizo ni kuwa zile rasilimali haziwafaidi 
wale wakaazi wa pale Jomvu kuu ama wa Mombasa , sasa twasema zifaidi wakaazi wa 
Mombasa , hawa wakaazi wa Mombasa ni kina nani? Imeelezwa  hapa ni wazaliwa, ni wakaazi 
wanaoishi hapa na wale watu wakitoka kule juu watakuja wiki moja watakwambia pia wao 
wakaa hapa ni wakaazi wa  hapa sasa kuna njia gani hapa za kuhakikisha wale watakaonufaika 
hususan watakuwa wakaazi wa Mombasa hapa hili suala mpaka tuliangalie vizuri.  
Pili kampuni nyingi sana Mheshimiwa  Spika  ambazo ziko katika m ji wetu wa Mombasa 
ziko na sera ambazo huwa ni za kijamii na kimashirika wanaita kimombo Corporate Social  
Responsibil ity (CSR)  na hii sera haiko pale kimakosa, haya ni mashirika ama makampuni 
ambay o yanazalisha na ya nafaidika na rasilimali ya kutoka Pwani lakini ukija kufuatilia 
mashirika mengi unakut a hakuna faida ama wakaazi amba o ni wananchi wa pale wanapata, 
inakuwa inakamua ina kuwa mithili ya kupe vile rasil mali ni ya  hapa  lakini faida inakwenda 
kwengine.  Mimi nishapata nafasi ya kwenda mahali na nikataka kujulia hususan katika suala hili 
nikaambiwa hapa ipo sera kama hiyo lakini y afany wa juu si hapa na haya yapo mas hirika si moja 
wala si mawili un akuta shirika linazalisha rasil mali zake hapa, linafaidika  na hapa lakini kama ni 
kupitia Corporate S ocial Responsibility  ni hospitali zaenda jengwa kwengine, shule zaenda 
jengwa kwengine ama basari watoto kupata wapata kwen gine na kama ni nafasi za ajira watoka 
wengine kutoka juu kuja kupata zile nafasi za ajira . 
November 15, 2017                  MOMBASA COUNTY ASSE MBLY DEBATES                      20  
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only . A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 7 Hili ni suala ambalo lazima tuliwekee mikakati kabambe ya kisheria ikiwa kampuni 
inatoka pale mahali tuhakikishe basi mahala pale pale ni wakaazi wa pale wataweza k upata ajira.  
Hivyo basi  hili suala mimi naliunga mkono sana Mheshimiwa  Spika  na ningependa Bunge  hili la 
pili la Kaun ti ya Mombasa tuweze kupitisha M iswada kama hii ambayo itaweza kusaidia watu 
wetu na suala la kuandikwa kazi ni suala nyeti hususan kwa vij ana; vijana ni kelele mitaani ka ma 
vile walivyotangulia kusema W aheshimiwa wenzangu wanaishi milele kule wanakufa bila kelele 
kwa sababu matumaini ya kupata ajira na biashara hakuna. Kwa hio hili Bunge  twataka tuchukue 
fursa ya kuweza kuweka mikakati ya ku weza kufaidika na rasilmali za Pwani zibakie Pwani, 
zifaidishe wapwani wakiwa Pwani. Ahsante sana Mheshimiwa  Spika  na mimi naunga mkono 
hoja hii.  
(Applause)  
Mr. Speaker  (Hon.  Khatri) :  Thank you yes Hon.  Mwam wiri Rama . 
Hon.  Mwam wiri: Ahsante Mheshimiwa  Spika kwa fursa hii adhimu , ningependa awali 
ya yote kuunga mkono hoja hii ya Mheshimiwa  Mohamed Hatimy ya kuzingatia masuala ya ajira 
kimpangilio ya asilimia. Kwa mujibu wa kipengele alichokinukuu kimetaja makabila makubwa 
katika Kaunti ile kupewa kipao  mbel e cha idadi ya asilimia 70 kabla ya makabila mengine 
kupata fursa, hii inaonyes ha ya kwamba hakuna sehemu ama m ji usiokuwa na wenyewe...  
(Applause)  
...lakini lazima tukubali na kutambua ya kwamba Kaunti ya Mombasa iko na wenyeji 
pamoja na mchanganyiko wa m akabila kama ilivyo. Kaunti ya Mombasa imepata tuzo ni 
kwamba ni Kaunti isiokuwa na ukabila katika suala la ajira ; katika Bunge  lililotangulia ni 
kongole kwa Mheshimiwa  Gavana , lakini kadhalika inaonyesha ya kwamba sheria hii haikufikia 
ya kupewa kipao  mbele makabila ya kienyeji. Tukija katika takwimu tunapata kuona ya kwamba 
asilimia kubwa ya wakaazi wa Mombasa ambao hawana elimu ama hawakupata fursa ya kusoma 
kisawa sawa kwa sababu ya umaskini bado wanatokana na makabila ya kienyeji . Hii inaashiria 
ya kwa mba ukosefu wa ajira wa wazazi wale ilipelekea kwa watoto wao kukosa nafasi sahihi ya 
kupata elimu.  Takwimu ya utumizi wa mihadarati bado utakuta idadi kubwa ni ya makabila ya 
wa wenyeji ndio watumizi wakubwa wa mihadarati kwa sababu ya ukosefu wa ajira, t ukija 
katika magenge ya uhalifu bado tunakuta ni vijana ni ndugu zetu ama ni watoto wanaotokamana 
na makabila ya wenyeji ndio wenye kujihusisha zaidi na uvunjaji wa sheria kwa sababu ya 
ukosefu wa ajira.  
Kwa hio hapa katika maombi ya Mheshimiwa  Hatimy kati ka Mswada  huu kipengele cha 
tatu kinasema ya kwamba ipewe kipao  mbele wenyeji na wakaaji; ndio tuko na wenyeji katika 
mji huu na tuko na w akaaji ambao inajumlisha makabila yote yalioko hapa tutambue ya kwamba 
waliodhalilika zaidi katika mas wala ya ajira na ugavi wa rasilimali,  kiwango cha kuchipuka 
mavugu vugu ya uvunjifu  wa usalama na madai ya ukomboz i sababu kuu ikiwa ni uga vi wa 
rasilimali na ma swala ya ajira. Hivyo basi  hio sheria hii bado Mombasa mak abila tunayajua 42 
yaliokua hapa lakini yapo yale 12 yatang ulizwe kupewa kipao mbele yakifu atiwa na idadi ya 
makabila mengine yana yoishi hapa kabla ya kutoka  nje ya Kaunti hii , kwa sababu kama kam puni 
ni yangu ama taasisi ni yangu nimefungua na she ria inasema niajiri asilimia 70 ya wakaaji wa 
hapa ninao uwezo wa kuleta watu wangu wiki moja kabla nikawataf utia makazi wakaka a hapa 
kisha nika r ipoti ya kwamba hawa ni wakaaji wa hapa nimebadilisha kura zao ni za sehemu za 
hapa , kitambulisho hakijalishi labda kitasema kule kutokamana na waza zi, je lengo na shaba ha la 
wenyeji kupata kipao mbele cha ijara litakua limefikiwa ? La. Kwa hio  iko haja ya kuzingatia 
makabila hususan 12 kufuatia na wakaaji wote halafu kad halika kuundwe tume ambayo 
itafuatilia tayari miradi a ma kampuni zinazo  shuhulika katika mji wetu kutathmini ajira zao ziko 
vipi. 
November 15, 2017                  MOMBASA COUNTY ASSE MBLY DEBATES                      20  
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only . A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 8 Hii ni  kwa sababu tunajua taasisi zipo zina wafanyi kazi na kipengele hiki ama sh eria hii 
haijaendana sawa kunafika kwa mtu wafanyi  kazi wote wanaongea kabila moja tena sio katika 
makabila ya Mwambao , hilo kulitatua ama kuli weka sawa tutakuwa tuki lenga  biashara m pya 
peke yake bado hatutafik ia malengo. Kwa  hio tuwe na tume itaf uatilia hayo kama 
ilivyopendekezwa katika kitengo cha biashara na waripoti katika Jumba hili ile mipangilio rasmi 
inavyokwenda na kuwakanyagia katika maswala ya leseni kama hawajafikia sheria il iokusudiwa . 
Kwa hio Mheshimiwa Spika binafsi naunga mkono na kupendekeza sheria hii ipitishwe mara 
moja na itendewe kazi mara moja kuepuk a majanga . Kama kule tunakotoka  sasa hivi Likoni ndio 
inayoongoza kwa magenge ya uvunjifu wa usala ma kwa sababu ya kisingizio kiku bwa kw amba 
vijana wetu wamekosa ajira. K wa hio itakuwa furs a kwetu na vijana wetu kuepukana na 
matumizi ya mihadarati kuepukana na kujihusisha na uvunjifu wa s heria na kuijenga na 
kuendeleza K aunti yetu ya Mombasa . Shukran,  ahsante  sana Mheshimiwa Spika .  
Mr. Speaker  (Hon.  Khatri) : Thank you, yes Hon.  Fadhili .  
Hon.  Fadhili Mwalimu:  Ahsante  Mheshimiwa  Spika . Mheshimiwa Spika  kwa kusema 
kweli naunga mkono hoja alioleta Mheshimiwa , hoja ambayo iko mbele ya Bunge  hili, ndio 
maana hua tuna viongozi  wameanza kusema P wani si Kenya. Mheshimiwa Spika k wa kusema 
kweli ukik andamizwa sana hua una hofu kuonewa na kwa kweli hapa kwetu Mombasa vijana 
wengi hawana ajira na ni haki yetu tuwataf utie vijana wetu makazi ndio ule uhalifu pia  kidogo  
utaweza kupungua na hoja hii imekuja mbele yetu na ieleweke ni sheria ambayo imewekwa kwa  
hio katika masomo ambayo umeweza kutupeleka tumeweza kuambiwa kuwa hoja inapopita 
katika Bunge  hili itach ukua siku 60 kwa Wi zara husika iweze k uleta majibu katika Bunge  hili 
ndio tuel ewe wamefanyia nini hoja yetu na nimeona katika mapendekezo alioleta , pendekezo  
nambari nne ni kuwa W izara ilete majibu haya .  
Kwa hio tungeomba ni kazi hii tumeitoa kama Bunge  na Bunge liweze kuheshimika 
Wizara ich ukue hatua mara moja  wakati B unge hili litakapokua limepitis ha maana nimeona 
wengi W aheshimiwa wameunga mkono hoja hii sidhani kama  itaweza kuanguka. Mheshimiwa 
Spika a mezungumza Mheshimiwa  Nyiro mas uala ya kuchuku a takwimu , kwanza tutaelewa 
haswa kuko vipi na tu tataka tu kupangie vipi , nina imani hata hii Wizara  husika itakapokuwa 
imezun guka na ikach ukua takwimu hizi itakuwa ni fursa kwa serikali yetu ya Mombasa ku weza 
kujipanga vilivyo na ieleweke tulioyasema hapa lau tutapata ni kwe li wengine hawafu ati vile 
inavyo hitajika basi tuwez e kuwanyima stakabadhi zao za kufanya biashara zao ; iwe ni mimi iwe 
ni Mhesh imiwa yoyote hapa pia ambae labda ana biashara zake ama makampuni yake  na lau 
zitakuja hapa takwimu kuon yesha k uwa wana kampuni zao na hazikuf uata sheria basi 
walazimishwe kuf uata sheria hii ama ikiwa itazidi zaidi kama B unge hili tu igeuze Hoja hi i 
tuitengez e iwe ni sheria nd ani ya serikali yetu ya Kaunti ya Mombasa ili nini , kuna na kesho 
wanaweza kutekeleza leo kesho wakarudi wakaanza kufanya mambo yao .  
Sasa tunaomba ikiwa itaweza kufan ywa ili iwe sheria na ni sheria ambayo iwe itakuwa 
inatekelezwa Mheshimiwa Spika nina imani tutaweza kutatua japo si yote lakini m atatizo 
mengi ne madogo madogo tutawez a kuyatatua na tukikumbuka ruwaza ya Mheshimiwa  Gavana 
ilikuwa ni ruwaza ambayo ime angazia  vijana na hoja hii Mheshimiwa  Spika  tukiangalia kw eli 
wengi w a vijana hawana kazi , hoja hii itaweza kutatua vijana wetu wengine pia wataweza  kupata 
ajira na hatusemi watu wafutwe  kazi lakini tunasema sheria if uatwe . Kwa hayo mengi na 
machache naomba W aheshimiwa wenzangu tuweze kuunga mkono hoja hii, ahsante .  
Mr. Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you Hon.  Fadhili, yes Hon. F eddis Mbura .  
Hon.  (Ms.) Mbura:  Ahsante  sana Mheshimiwa  Spika  na ningeomba kukukumbusha 
kwamba kuna jinsia katika hili Bunge  kwa hio wakati mwengine utumie jinsia , akiongea 
mwanamume mwanamke pia asimame aongee nakukumbusha Mheshimiwa  Spika .  
November 15, 2017                  MOMBASA COUNTY ASSE MBLY DEBATES                      20  
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only . A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 9  (Applause ) 
Naunga mkono hoja iliopitishwa na Mheshimiwa  Hatimy hii kusema kweli ni ho ja 
ambayo ni ya...  
(Interruption ) 
Deputy Speaker  (Hon.  Fadhili Mwalimu ): Point of order!  Mr. Speaker .  
Mr. Speaker  (Hon. Khatri) : Yes?  
Deputy Speaker  (Hon. Fadhili Mwalimu) : We are governed by Standing Orders , i do not 
know which Standing O rder is the Hon.  Member using , to say that after every man a woman 
should speak , let her inform the House . 
Mr. Speaker  (Hon. Khatri) :  Thank you , yes Hon.  Feddis can you clarify under which 
Standing O rder you are expressing that.   
  Hon.  (Ms.) Mbura:  Ahsante sana, katika Kanuni za Bunge nambari  1. 
(Laughter ) 
Mr. Speaker  (Hon. Khatri) : Ok, w hat is S tanding order 1 sayin g? Hon.  Hatimy you are 
not there to coach her what to say .  
Hon.  (Ms.) Mbura:   He is not coaching me.   
(Laughter)  
Mr. Speaker  (Hon. Khatri) : Can you let her speak her mind or are you called Hon.  
Mbura, yes Hon.  Mbura  can you read for me what Standing O rder number 1 is saying . 
Hon.  (Ms.) Mbura:  Ok, w ewe ndio uko na nguvu za kuweza ku appoint  watu katika 
Bunge.  
Mr. Speaker  (Hon. Khatri) : What is Standing O rder number 1 saying , can you read it for 
me.  
Hon.  (Ms.) Mbura:  Ok w acha tuiangalie Mheshimiwa Spika , pole naomba mtu 
anisomee kwa sababu sina miwani  leo, tafadhali yeah you can read for me please . 
Mr. Speaker  (Hon. Khatri) : Okay . 
(Hon. (Ms.)  Ngare read Standing Order 1 (1)) 
Hon.  (Ms.) Ngare : Mr. Speaker  sir Standing O rder number 1  reads,’   
1 (1) In all cases where matters are not expressly provided for by these Standing Orders 
or by other Orders of the County Assemblies, any procedural question shall be decided by the  
Speaker.  So we are expect ing that the Speaker  will be able to decide that too many men have 
given their views , can a lady now give the view , thank you Mr. Speaker .  
(Applause)  
Mr. Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you; yes you can continue now Hon.  Mbura .  
Hon.  (Ms.) Mbura:  Ahsante sana  Mheshimiwa  Spika . Ahsante  Mheshimiwa Milka, 
tukirudi kwa hoja ambayo Mheshimiwa  Hatimy ameleta katika Bunge  hili mimi naunga mkono 
mia kwa mia kwa sababu kusema kweli ni hoja ya Wabunge  wote wa hii K aunti . Tukikumbuka 
ile hotuba ya G avana hakika aliwapa k ipao mbele vijana na katika ute uzi wa M awaziri pia 
hakuangalia ukabila wala chochote , kuma anisha G avana yuko sawa lakini nataka tujiulize sote ni 
kitu kinaacha vijana wetu hawana ajira katika Kaunti ya Mombasa . Hili jambo lazima tutafute 
sera ambayo itawez a kudumish a hii asilimia 70 ; sisi kama W abunge  wa Kaunti , nikitoa mfano 
kwa W odi yangu Mwakirunge , kuna wenzangu walisema asilimia 70 hawana kazi lakini kw angu 
ni mia kwa mia . Kusema kweli M wakirunge na upande wa ajira hakuna kabisa, kwa hi o lazima 
sisi k ama W abunge  tuweze kusimama kidete tutengeneze sheria ambayo i tawez a kukamilisha hii  
asilimia 70 iweze kutekelezwa na vijana wetu wapate ajira kama wenzao, pia kitu chengine 
ambacho labda kimechangia hii asilimia 70 haiko katika  biashara ama makampuni kati ka K aunti 
yetu ya Mombasa nitasema labda ni hongo. 
November 15, 2017                  MOMBASA COUNTY ASSE MBLY DEBATES                      20  
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only . A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 10 Hii ni  kwa sababu wale ambao wako kazini ambao wangewezea kuajiri watu sio wakaazi 
wa Mombasa , ni watu ambao wametoka nje ya Mombasa ama K aunti zengine , ndiposa unakuta 
mtu yule hana huruma na mkaaz i wa Mombasa . Kwa hio lazima tutafute sera ama sheria ambayo 
hii asilimia 70 hakika itapatikana katika eneo letu la Mombasa na vijana watapata ajira, 
ahsante ni sana.  
Mr. Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you Hon.  Feddis , yes Hon.  Mwaka Zahoro . 
Hon.  (Ms.)  Mwaka Zahoro:  Thank you Mr. Speaker  i would like to support the Motion  
brought forward by Hon.  Hatimy . We find that in that 70  per cent  being talked about it will 
enhance various issue s in Mombasa County ; including issues of violent extremism . We know 
that majority of the peo ple being radicalised are the youth s and this is simply because they lack 
employment , so having them employed i n these businesses will enhance security  and hence the 
level s of violence and extremism will come down . Another issue is about Mombasa being a 
cosmopolitan ; it will enhance diversity , we find that atleast every tribe that is here will be 
represented in the 70  per cent and by that it will  mean that  the people that are born and raised 
here get the employment opportunity , and  to the locals it will be giving back  to the community 
since the y are the  consumers of the products being offered by these investors , so i support the 70  
per cent.  Another issue is that Mr. Speaker  the 70  per cent  will enhance economic empowerment ; 
you find that those locals employed will be able to contribute in the economy issues of paying 
taxes , both the national and local  will enhance the economy . Also  the issue of employment is 
very vital to the young people and this causes poverty and with that it will enhance and the level 
of standards of living of people therefore will be enhanced and people will be able to have their 
daily bread and have food on their table, with that i support the Motion .  
Mr. Speaker  (Hon. Khatri) : Yes Hon. Amriya  Boy.  
Hon. (Ms.) Amriya Juma : Ok, t hank you Mr. Speaker , and may it please you, first and 
foremost i would wish to re iterate  the words by Hon.  Feddis that youth empowerment was one of 
the priority transformative programs in the G overnor ’s speech so we don't take it lightly that 
youth s are closer to our hearts . Being one of the youths am associated with the empowerment of 
youth s, so having said that i wish also  to reiterate that the laws and regulations should not be 
made in vain and they should  not operate in a vacuum , that yes we are supporting this Motion  
but we r ealise that the b uck does not stop with the Motion . Mr. Speaker  why am I saying that ? 
We, at the end of the day need to go back after we have passed this Motion  to check and update 
our data base and also to update the capacity of our youths . This is  very imp ortant because after 
all yes we have  laws, for instance we have the C ompanies Act C aps 17, i suppose of 2015 which 
stipulates that the foreign com panies must have atleast share holding of 30  per cent which are 
natives, and I think the company registry have done tremendously well because there is a tleast  
threshold they can use like the identification cards to establish that these are natives , these are 
Kenyans and they are shareho lders in companies or directors.  
So looking at this Motion , we have just specified tha t we need natives and residents in 
Mombasa so atleast we should go ahead and state how a re we going to ac tually identify ; is it by 
their birth certificates , is it by identification  cards or rather voting cards ? So i think we need to 
elaborate this further even i f we are going to have an executive summary or something o f the sort 
because to me this ma tter of youth employment is of great importance in this County  which has 
the highest rate of unemployment and mostly people tend to major it on that we lack capacity ; 
both educational training and even manpowe r capacity which is actually a fallacy,  not true Mr. 
Speaker . So we recognise that not all the native  youth s but also we have the marginalised even in 
Mombasa County  and they are also protected in A rticle 56 so al l those should be included , thank 
you very much Mr. Speaker .  
November 15, 2017                  MOMBASA COUNTY ASSE MBLY DEBATES                      20  
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only . A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 11 Mr. Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you , yes Hon.  Nzai .  
Hon.  Nzai:  Ahsante sana Mheshimiwa  Spika  kwa kunipatia nafasi hii ilio nzuri na 
mwafaka kabisa na mimi kuweza kuchangia hoja hii ya Mheshimi wa Hatimy. Mimi naitwa 
Mheshimiwa  Nzai Francis , kutoka maeneo ya Kadzandani ; ambapo ndio kule tunahisi h uu 
uchungu. K wa kweli Mheshimiwa  Hatimy ni kama amba e alikuwa anaongelea juu ya Wodi ya 
Kadzandani kwa sababu kule basi vijana wangu ni ho i kweli! Kazi zaja pale pale hakuna 
anayewatambua.  
Mimi nitachangia kwa kugusia sehemu moja tu, watu wa Mombasa ama wakaaji wa 
Mombasa wanajulikana kwa ungwana wao, wanakaribisha kila mtu yule awaye hususan ukija 
masuala ya ardhi, sisi kule hupeana ardhi kwa ndugu yetu yeyote hata kama ameshukishwa leo 
na zile gari mpya lakini uchungu ni kwamba mtu yule unamuuzia kajiploti halafu analeta watu 
wa kutoka sijui wapi n dio wanakuja kujenga ile nyumba yake , kumaanisha kwamba vijana wale 
ambao wako pale mtaani ambao riziki ile wangeipata wanaikosa. Mtambo wa Bamburi pale 
Mheshimiwa  Spika  sehemu nyingi zimekuwa za kibinafsi hivyo basi ni wahandisi ndio 
wanapewa hizo kazi na njia wanayoitumia ni hii ya kubeba watu wa  kule na kuwaleta hapa , 
hivyo basi kuachiwa lile ziwa la majunga tu pale, watu wavute majunga yao pale watumie 
mihadarati mengine kwa sababu zile kandarasi pale za portland hawazipati.  
Hii inaletwa na ubinafsi na ukarimu wetu wa watu wa Mombasa, Hoja hii mimi naiunga 
mkono mia kwa mia kwa sababu nitaomba sana Bunge  hili liweze kusaidiana na hiki kitengo cha 
biashara maana tukiwaachia wao pekee yao huenda suala hili tukawa hatutalipatia muelek eo 
mzuri. Hivyo basi ningeomba W aheshimiwa wenzangu muweze kuwa askari nyinyi wenyewe na  
kuchungulia kila mtu mwenye kuanzisha kaz i yoyote pale mtaani, uhakikishe watu wako 
mwanzo wamepawa kipao mbele  basi ile kazi ambayo itakuwa inahitaji pengine wale wanaojiita 
professionals  basi ndio wapate hizo nafasi. Pengine kuwe pale mtaani hakuna huyo mwenye 
kufanya hiyo kazi , hivyo basi Mhes himiwa  Spika  ukisikia Wabunge  wako mitaani huko 
wameenda hata cha ngamoto  na watu, tukija hapa tunatarajia maximum cooperation  yako na 
useme tulikuwa tunatekeleza huu Mswada .  
(Applause)  
...Juzi Naivas ilifunguliwa pale na nyengine saa hii kama tulivyosikia  kwa Mheshimiwa  
Kitula watu wanafanya kuletwa usiku usiku na mabasi nakuulizwa nyumba tu twataka nyumba 
za kukodisha hapa  bedisita sijui bedinane  tumechoka na hayo.  
(Applause)  
...Kwa  hio nafikiri kuna haja ya dharura Mswada  huu tuupitisheni hivyo basi hata  kadri 
tunavyouchangia Mheshimiwa  Spika  naona muda unazidi kwenda sana maana watu wale magari 
yako karibu yatafika Mombasa na huenda tukachelewa mahali. Ahsanteni kwa hayo.  
(Applause)  
Mr. Speaker  (Hon. Khatri) :  Thank you, Yes Hon.  Ogutu . 
Hon.  Ogutu:  Thank  you Mr. Speaker  for giving me this opportunity to contribute on this 
matter. Mr. Speaker  employment remains a global phe nomenon and each c ountry has its own 
way of taking care of it. Mr. Speaker  this will remain a better way of solving unemployment in 
Mom basa,  Mombasa being a cosmopolitan County , the following words should be clearly 
defined, one: who is a native? Two Mr. Speaker , we should also look at who should qualify to be 
a resident because someone may be brought to Mombasa maybe in three days’ time,  should he 
qualify to be a resident? So I think before passing this Motion  we should take care of those two 
contributions Mr. Speaker . Thank you.  
Mr. Speaker  (Hon. Khatri) :  Thank you, y es Hon.  Milka Moraa Ngare . 
November 15, 2017                  MOMBASA COUNTY ASSE MBLY DEBATES                      20  
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only . A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 12 Hon.  (Ms.)  Ngare:  Thank you Mr. Speaker  for getting my name rightful for the first 
time.  
Mr. Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you.  
Hon.  (Ms.)  Ngare : Mr. Speaker  I wish to thank the Chairman Hon.  Hatimy for coming 
up with this Motion  only that I have a worry or we should be worried of people who might 
misinterpret it and bring politics by saying that people or the native m ean people living in 
Mombasa , do not mean migrates like me who migrated to Mombasa 1998.  
I have lived here for all those years and I am sure many other people (??) and start saying 
that this only means that employment of 70 per cent  should be given to people who were born 
within Mombasa. If we look at the examples of nominated MCAs in this Assembly you will 
notice that the Governor touched on almost each tribe and also on the Chief Offic ers that are just 
about to be sworn in. So I would want that before we pass or even if we pass; I know we are 
going to pass this Motion  but we should also look on the check s and balances so that and we 
should also hear my plea to these Hon.  Members that we  should also take the right message to 
the people on the ground so that the right message is given to them or is passed.  We might have 
a scenario whereby people will start as king others to pack and go home, y es I can see Hon.  Nzai 
laughing but he knows wh at I am talking about.  
Again we feel pity for our youth who are supposed to be in employment yet they are not; 
some long term solutions need to be put in consid eration for example; I am in a f orum in my 
constituency where I come from and some people were a dvertising for some jobs so the youth 
were asked to apply for the jobs but it was quiet unfortunate at the end it's only one calibre of 
people who were applying for those jobs, what should we need to do? I am calling upon the 
Chairman of Education , I don’t  know he is not in today , in which I am, that learning initiatives 
should be taken to encourage the youth and also parents within our County  to take e ducation 
very seriously so that our youth can also get qualifications that when job opportunities come or 
arise they are able to apply and also get employed just like other people. So let us not misuse the 
word people who were born here, it is people who are living here who have migrated and also 
living here so that everybody who is living within Mombasa get s a chance when it arise s because 
I am aware that as the Chairman has put it 30  per cent  of employment should be given to non -
residents. With that, I do support the Motion  and I am sure the Chairman of Tra de and Members 
who are in that C ommittee like Hon.  Thoya will look into those issues and ensure that the 
Motion  is going to pass but then we put check s and balances to ensure that no body is victimised. 
Thank you , Mr. Speaker . 
(Applause)  
Mr. Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you, Yes Hon.  Ali Omar Shomari.  
Hon.  Ali Shomari:  Ahsante sana Mheshimiwa  Spika  kwa kunipa fursa hii.  Pili natoa 
pongezi kwa Mheshimiwa  Hatimy kwa kuleta Mswada  huu Bunge ni, kule kwetu huwa tunasema 
mtu mzima ni dawa  na kweli Mheshimwa Hatimy amele ta hoja ambayo inagusa roho zetu sote 
kama wa na Kisauni.  
(Applause)  
Tatu ningependa kusisitiza Bunge  hili ama kutoa mawazo yangu tungelijaribu kusisitiza 
Kamati fulani tatu ambazo zi ngeweza kufuatilizia suala hili;  Kamati ya kwanza ningeomba 
kamati ya Biashara ambayo ndiyo K amati husika ipate kuungw a mkono  na Kamati ya Leba vile 
vile na Kamati ya U tekelezaje. Hizi Kamati tatu zikishirikiana kwa uzuri nina imani hili suala la 
ajira litakuwa limeshughulikiwa vilivyo. Yangu ni hayo shukran, Jazaka llahu kheir . 
Mr. Speaker  (Hon. Khatri) :  Thank you, y es Hon.  Leila.  
November 15, 2017                  MOMBASA COUNTY ASSE MBLY DEBATES                      20  
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only . A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 13 Hon.  (Ms.) Nyache:  Ahsante sana Mheshimiwa  Spika  kwa kuweza kunipa fursa hii kwa 
kuweza kuchangia. Kwanza naunga mkono hoja iliyokuja na Mheshimiwa  Hatimy ni hoja nzuri 
sana pia inawagusa wa mama . Kwa sababu gani ninasema hivyo, mimi kama mama watoto 
tumewasomesha wako majumbani hawana vibarua, watoto wamesoma wako masteji wanajaza 
magari, wanakula unga, wameunda vikundi haramu na ikifika jioni anarudi nyumbani mtoto 
huyo huyo tena atarudi aje akuibie wewe kama mzazi. Kwa hio mimi kwa upande wan gu 
nimefurahishwa sana na hii hoja maanake watoto wetu watasaidika na ikiwa tutaweza kuunda 
sheria ama tutafute mbinu mwafaka ambayo itaweza kusaidia hawa watoto wetu kuweza kupata 
ajira. 
Pia ningependa kutoa stori moja ya … Mheshimiwa  Spika  unisamehe kidog o, haya 
masuala ya  asilimia  70 kuna wakati mmoja hii Standard Gauge Railway (SGR) ilikuwa 
ikianzishwa sehemu za Changamwe kule walikuwa wamekuja kuzindua walikuja na vijana wa 
sarakasi wa  kucheza sarakasi yaani kutumbuiza ule mkutano kutoka Nairobi na sisi  hapa 
Mombasa tuna vijana wa  kucheza sarakasi na Changamwe pia kuna vijana wazuri sana wa  
kuweza kucheza sarakasi.   
Hivyo basi  tulihuzunika sana hususan M bunge  wetu na M bunge  wetu alisimama akasema 
hata hii nafasi ya vijana pia angalau mungenipatia nikawa patia vijana wa  kucheza sarakasi nao 
vijana wetu hapa Changamwe ama Mombasa wakaweza kufaidika, walikuja na vijana wao 
kutoka Nairobi, walikuja na vyakula vyao kutoka Nairobi hawakutaka chochote kutoka hapa 
Mombasa na pia hawakujulisha pia hata M bunge  wetu  kuwa wanakuja , hata Gavana alikuwa 
hajui, alifanya kuitwa tu ile ghafla.  Kwa hio ni jambo la  kusikitisha sana, mimi ni ngeomba tu 
tuweze kuunga mkono W aheshimiwa wote tuunge mkono hii hoja mia fil mia. Kwa sababu ni 
hoja nzuri sana na tukisema kuwa ni wato to wetu wa hapa hatukumaanisha eti ni w atoto 
wazaliwa wa hapa ama vipi, tumemaanisha M pwani ama mkaazi wa Mombasa, kabila lolote 
amba lo linaishi hapa Mombasa ndiye M pwani na ndiye mkaazi wa Mombasa ambapo watoto 
hao wanatakikana wafaidi ke na kazi za hapa m aanake tuna biashara nyingi sana zinafanyika , 
kuna kazi nyingi sana na kuna kampuni nyingi  kwa hio watot o wetu wa hapa waweze kufaidika. 
Hivyo basi  Mheshimiwa  Spika  mimi naunga mkono hio hoja ya Mheshimiwa  Hatimy moja kwa 
moja na ningeomba wenzangu tuweze kuipitisha mara moja iwezekanavyo manake ni hoja nzuri 
sana. Ahsante.   
Mr. Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you, yes Hon.  Mumba.   
Hon.  (Mrs.) Mumba:  Ahsante Mheshimiwa  Spika  pia nash ukuru kwa kuniona hata 
kama  nimekaa maana  nilijaribu kusimama mara moja unajua  jana nilipigwa kumbo mpaka 
nikalala kifudi  kwa huu mpira wa pete  umetuletea, lakini tunaendelea kwa hi vyo tutakuwa sawa 
baada ya miezi miwili ama mitatu . Mimi niko hapa kwanza ku mshukuru Mheshimiwa  Hatimy , 
hakika kama mwenzangu alivyosema uzee ni busara n a naf ikiri ameangalia kitengo ambacho ni 
muhimu kinacho tugusa sisi sote ambao ni  wanasiasa , kitengo hichi cha ajira ndicho 
kinachofanya mwanasiasa anachaguliwa na kama unavyojua matarajio ni makubwa katika 
Kaunti ya Mombasa na sisi matarajio yetu ilikuwa k wanza ni tuingie hapa B andari na tuweze 
kuajiri watoto kwa sababu walikuja wakatangaza kuwa kuna nafasi za ajira na tukiangalia saa 
hizi kama mimi ni kinuku u kuwa nakaa katika estate ya kampuni tumeingiliwa na wageni 
chungu nzima . Mheshimiwa  Nzai akizungum za sio utani anazungumza kitu cha ukweli na haki 
ambacho nakizungumzia kwa sababu  nimekis huhudia wageni wametuingi lia amba o mtu hajui 
hata ste ni ambayo anaenda kupanda matatu hata aende Kilindini ni wapi anaomba mwenyeji 
ndio amu onyeshe njia . Sasa huyo ni mkaazi wa Mombasa zaidi ya miaka kumi itakuwa  hajui 
steni kweli ? Kama ungeli kua mkaaji si  ingelijua steni waijua ? Kwa miaka kumi ni mda mrefu 
tumepata wageni ambao wageni hawa saa hizi wanatafutiwa majumba kwenye makampuni kwa 
November 15, 2017                  MOMBASA COUNTY ASSE MBLY DEBATES                      20  
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only . A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 14 sababu hawajui waende wakataf ute nyumba wapi , na ni jambo la kusikitisha kwa sababu 
ukiangalia kama pale estate ambapo ninapokaa kuna watoto wamesoma , kuna watoto ambao 
wana makaratasi ambayo wamehitimu na wanaona wageni wamekuja hata hawajui pa kwenda 
dukani na mtu ameajiriwa Kilindi ni. Ni jambo la kusikitisha si kuwa tunazungumza  hapa kama 
viongozi ukaona kuwa  ni jambo la utani , ni kitu ki natuumiza kuwa tunapata wageni ndio 
wanakuwa wenyeji na wageni hawa sio kusema ati mpaka uwe umezaliwa hapa ukiwa umekaa 
zaidi ya miaka mitano au kumi wewe tayari ushachanganya Mombasa . Lakini kuna yule anaingia 
leo ama anai ngia kwa ajili ya ile barua ali opewa kutoka huko alipotoka aje na barua kuingia nayo 
Kilindini .  
Hio ni kitu tunasema tunakilaani kwa sababu wakati Gavana wetu tulipokuwa katika l ile 
Bunge  tuliokuwa nalo la kwanza alipozungumza katika Bunge  hili lililokuwa ferries  na habours  
ziko chini ya Kaunti kwa sababu ilikuwa tunaomba hio asilimia 30 ama 70 kivyovyote itakapo 
pendekezwa tuweze kuipata ili tuajiri watoto wetu wa hapa . Sasa tuna ona madhara yanaanza 
kututokea na tukiendelea kunyamaza hivi tutadhurika na kwa sababu tunaona makampuni 
yamezidi mimi nikinuku u nitasema niko katika makampuni manake kwa kimombo nikinukuu 
nitasema ni Industrial area  ninategemea kuwa niingie kampuni moja b aada ya moja na 
namshukuru Mheshimiwa  Hatimy ameshanipa go ahead  maana leo huu Mswada  tutaupitisha  ili 
niweze kuwa na nguvu na mimi kuingia kampuni baada ya kampuni sitaki kuelewa lugha mpaka  
nione mtu wangu ambaye ni wa Mombasa Kaunti ameingia pale ndani . Tutakapo kuwa tunaenda 
katika hali ya kuwa tuogope ndio maana kesho tutash utumiwa ni kinukuu Waheshimiwa 
wenzangu Bunge  hili sio  kuwa  wale tuliokuwa nao katika lile Bunge  la kwanza kuwa walikuwa 
hawafanyi kazi lakini wengi waliumia kwa sababu walipofika m ashinani mtu alikuwa anaulizwa 
umeajiri wangapi , uliajiri wangapi?  
Kwa  hio Wabunge  wenzenu waliokuwa hapa katika Bunge  la kwanza ambao wengi 
hawako hapa wengi walitenda na wengi walifanya majukumu yao hapa ndani ya hili Bunge  
lakini kilicho wachoma ni je umeajiri wangapi? Ndiposa Mheshimiwa  Hatimy kwa sababu 
alikuwa katika Bunge  lile anaelewa kwa sababu m ashtaka yalikuwa yanafika katika meza yake 
na anajua na akaweza kufanya utafiti wake na akajua sababu ni nini . Leo hii ametupa nguvu , 
nguvu hii ikiwa leo tutaipitisha itatuwezesha hata sisi kupona maana ukiwa  utakuwa  hata kama  
ni watu wa tano ama watu wanne ikiwa wewe ni Mb unge  umeteuliwa it akuwa umetengeneza jina 
katika Wo di yako lakini ukiwa utajenga barabara , utaweka taa, utalipia watu matanga , utafanya  
sijui mambo gani hayo yote utayafa nya ndugu yangu lakini ikiwa hut aajiri utaenda nyumbani 
asubuhi . Hio ndio kasumba ili oko katika wananchi na sisi hatutaki kwenda ndi o maana 
Mheshimiwa  Hatimy ndio ameleta hii hoja ili tuweze kujitetea huko mbele . Sasa tus hatafuniwa 
bado sisi wenyewe tumeze na ikiwa utameza na utake vikukwame haukujua vitatoka hapo 
utapasoma paa hio ni ukweli wa mambo na  ni lazima tuambiane ukweli hata kama ukweli 
wauma huwa ni lazima tuambiane ukweli tunataka kutafutia wato to wetu wa Kaunt i ya 
Mom basa ajira na ajira lazima tuitafute kwa njia yoyote kwa sababu ajira ya kwanza ni wewe 
mwanasiasa unajua kitengo cha vijana waliokuunga mkono,  kina mama waliokuunga mkono , 
waze e ambao ni watu wakakamavu na b ado wakakuuunga mkono katika u mri wa kuf anya kazi 
waliokuunga mkono sio kusema ati mpaka tujue kuwa alizaliwa hapa ama si kuzaliwa hapa , 
kama hukuniu nga mkono hata mimi kwangu sikupi kazi ukiniunga mkono na mimi nitasimama 
na wewe .  
Hivyo basi  Mheshimiwa  Spika  tuko hapa jambo hili limetulenga kimae ndeleo kusaidia 
watu wetu wa Kaunti ya Mombasa na jambo hili pia litatujenga kisiasa kwa sababu wengine  
tunahitaji kurudi katika hili J umba na kama kuna kitengo kitakacho tuwezesha cha kwanz a 
kurudi katika hili J umba baada ya miaka mitano ujue ni ajira uta kayo toa katika Wo di yako . 
November 15, 2017                  MOMBASA COUNTY ASSE MBLY DEBATES                      20  
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only . A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 15 Nashukuru Mheshimiwa  Spika  tumeletewa hoja nzuri na tutaipitisha na Mheshimiwa  Hatim y pia 
tunamshukuru lakini sisi W abunge  pia tujaribu kuona tutatekeleza hili jambo vipi mpaka lifaulu. 
Ahsante Mheshimiwa  Spika .  
(Applause ) 
Mr. S peaker  (Hon. Khatri) : Thank you, yes Hon.  Osongo Mary.  
Hon.  (Ms.)  Osongo:  Thank you Mr. Speaker , am so much thankful for the Motion  of 
today that has been raised because you get so many of our youth s are unemployed , it’s just 
because you get somebody from another County  is being employed and our youth that are within 
the County  of Mombasa are not getting the jobs . So that’s why Mombasa we are being told that 
in our County  we have so many youths that are getting involved in crime but if we can support 
this Motion  so that our youth s can get jobs am sure they will appreciate because the most 
important thing is getting your daily bread and if they can get a way of getting their daily  bread 
through this because we have so many industries, we have so many busines ses which are created 
in the County . At times even if you go to Bamburi Portland you are a Mombasa resident and if 
you ask for a job you are qualified  with your documents but you will be informed that people are 
being taken from Nairobi , that  the employmen t is being done through Nairobi County  which is 
so embarrassing . It is  very sad to hear that because those people are being brought and paid well 
but our youth s are not getting the jobs and the n the  issue of the residents of those who are born or 
not born here within the County , this issue we should not discuss about it , if we can make it 
through this Motion  let us propose that those who should get employed should use their voting 
cards that is what I think will help us most because we are politicians and h ow will we know that 
this person was supporting me , is qualified to get that job , It is through checking the voting card .  
So I think we should use that because you will get somebody was born in Kisumu or 
Kakamega but the voting cards are from Mombasa so I think that is the most important that we 
should look into , we check the identity cards and if they are for Mombasa then we use it to 
employ our youth because somebody  can come within three days or one week you will say that 
is a resident for Mombasa but if  you ask him can I look at your voting card then the person will 
fail so those who are there for ten or five years ago can get that opportunity.   
Mr. Speaker  then the other point I will raise is any development in our Ward, we are talking 
about the industr ies and businesses there is somet hing called development in our W ards, this 
thing we should check it and take it into consideration so that if any development is being don e 
in the Ward the people of that W ard; the youths of that W ard are the ones to be emp loyed first so 
that our people this issue of stealing  etc they will also say that this is our property we should not 
waste it so I think with that I support the Motion  and am very thankful for it . Thank you.   
Mr. Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you , yes Hon.  Mwaka . 
Hon.  (Ms.) Mwaka Bakari : Ahsante sana Mheshimiwa  Spika  hata ilikuwa nimejisahau 
kidogo, akili ilikuwa ime enda kwengine lakini ulikuwa umeniona niko na matatizo kidogo …  
(Laughter and applause)  
…Lakini niko na nyinyi pamoja. Hoja hii ya Mheshimiwa  Hatimy naiunga mkono mia 
kwa mia kwa sababu wenzangu wametangulia wakisema palipo na mzee hapaharibiki jambo, 
jambo hili Mzee Hatimy kama senior  wa Bunge  hili, hoja hii tutaipitisha moja kwa moja kw a 
sababu inamgusa kila k iongozi hapa. Nataka kusema hivi, kw a kweli kila mmoja au sisi ambao 
tumechaguliwa huku mashinani lengo na madhumuni sana sana huwa wanalenga kwamba 
tuwasaidie  na kazi. Tulipochaguliwa tu mimi hapa kwangu kuna file nafikiri yafurika kila mmoja 
ameleta maombi yake anataka kazi lakini kulenga kwao hususan huwa wanalenga pe kee wengine 
bado wana msemo wa Manispaa wengine Mombasa Kaunti.  
November 15, 2017                  MOMBASA COUNTY ASSE MBLY DEBATES                      20  
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only . A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 16 Kwa hio huwa wanalenga tu mahali pamoja lakini hoja hii leo  tutaitilia mkazo kupitia 
zile k ampuni zingine ili iweze kutusaidia Kaunti ya Mombasa isiwe ni Kaunti ya Mombasa 
pekee ambayo itaweza kuandika wa fanyikazi na pia hoja hii pia itatu inua sisi viongozi kupitia 
Gavana wetu,  Wabunge  wetu na hata sisi MCAs pindi tutakuwa kwamba mitaani tutakuwa 
tumepunguza vijana  na kuwapa ajira. Kwangu haswa Timbwani nafikiri h ata maredio 
munayasikia kwangu ndio kumeoza kabisa, vijana wote wakali kwanza, watoto wa bibi, chaka to 
chaka wote wako huko Timbwani saa hii. Sisi mara kwa mara hata kesho tuna baraza pia na 
County  Comissioner kwa ajili ya shida hizo za vijana na vijana h ao pia inachangia kwa upande 
wa ajira kwa sababu bila ajira kukaa idle mahali pamoja hapati ajira yoyote hiyo pia inachangia . 
Hivyo basi  naunga mkono sana hoja hii na pia inavyosemekana hapa dada amesema 
kwam ba tuangalie wakaazi wa Mombasa;  wakaazi wa Mombasa   kweli kama sisi chakula chetu 
ni siasa chakula chetu ni kura na nikisema naangalia kitambulisho mimi changu pekee changu 
kimeandikwa Kwale, wazazi wangu watoka Kwale . Hivyo basi  vitambulisho tutavi weka kando 
tuangalie chakula chetu kilikuwa ni kura ambaz o zilipitisha viongozi na ndio leo tuko hapa 
tutatilia mkazo kuangalia kura zetu ambazo kwamba zilitutetea ama zilitupigania katika uongozi 
huu wetu wa Mombasa , kwa hilo tutatilia mkazo kwa upande huo. Nataka kusema mvutia ngozi 
huvutia kwake na mcheza kwa o hutunzwa,  kwa kweli asilimia ambayo itaweza kupatiwa ajira 
asilimia 70 iwe ni wa hapa sio kuwa kama tunasema tunajitenga lakini kwa kusema ya ukweli  
mcheza kwao hutunzwa hata pale nyumbani mtoto mtumishi yule ndio huwa unampenda, mtoto 
yule amba e anache za karibu na wazazi wake ndio ambaye hufaidi yule mtoto amba e anacheza 
kando na mzazi wake huwa hatofaidi. Kwa hio sisi tuna sema wale ambao wamepatiwa kipao 
mbele ni wale ambao wako karibu na mama ambao kwamba ni wenyewe wa Mombasa Kaunti  
halafu pia wale wale ambao wako pale pale Mombasa Kaunti ambao ni jamii nyingine ambayo 
tuko nayo pia ni wenzetu na tutawapatia nafasi hizo. Ahsante.  
Mr. Speaker  (Hon. Khatri) :  Thank you, y es Hon.  Rosemary Mueni Mukavi?  
Hon.  (Ms.) Mukavi: Thank you Mr. Speaker  for giving  me a chance to contribute to the 
Motion  brought forward by Hon.  Mohamed Hatimy. Mr. Speaker  I won’t say much on this 
because it has been said but this Motion  I believe it should be passed as soon as possible because 
it looks like everybody was waiting for  it. Thank you , Mr. Speaker . 
Mr. Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you, y es Hon.  Salim?  
Hon.  Kalume : Ahsante sana Mheshimiwa  Spika  kwa kunipatia nafasi hii ili kuweza 
kuchangia. Kwanza ningependa kumpongeza Mheshimiwa  Hatimy, ningependa kumpatia 
kongole nyingi  kwa kuleta Mswada  kama huu , kwa kweli sisi wakaazi wa Mombasa tumekuwa 
na changamoto kubwa sana haswa upande wa ajira kwa vijana wetu , kwa hio hii imekuwa ni 
shida kwetu sisi kama wazazi na vijana wetu kwa jumla. Makampuni mengi ambayo yako hapa 
Mombasa u kiangalia yameajiri kinyume , watu wa kutoka nje ndio asilimia 70 watu wa hapa 
wamekuwa ni asilimia 30. Kwa hio Mswada  huu kusema kweli utatusaidia sana tena sana na 
ikiangaliwa haswa changamoto nyingi katika Mombasa na katika Pwani kwa jumla ambazo 
zimeto ka upande wa viongozi , nafikiri kuna vyama tofauti tofauti ambavyo vimechipuka hata 
juzi viongozi wetu walikuja pamoja wakitaka kujitenga na hii yote ni kwa sababu ya shida kama 
hizi ambazo tumekuwa tukiziona katika Kaunti ya Mombasa, utakuta mtu anatoka k atika sehemu 
za juu kule na be gi lake hajui hata anaenda wapi,  anakuuliza Docks iko wapi , ama anakuuliza 
KPA iko wapi? H aya ni mambo ambayo tumeyaona na mtu yule ukiangalia ameshikilia barua ya 
kuandikwa kazi  mkononi ; kumaanisha kwamba ameshaajiriwa kazi k utoka Nairobi ikiwa hapa 
katika Mombasa tuko na vijana wetu ambao wako mitaani, vijana wetu ambao wanakula unga, 
kule mitaani na wamesoma, wana taj riba tofauti tofauti lakini kupata kazi , kupata nafasi katika 
makampuni yetu yalioko Mombasa inakuwa ni ngumu .  
November 15, 2017                  MOMBASA COUNTY ASSE MBLY DEBATES                      20  
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only . A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 17 Mimi mwenyewe nishawahi kwenda kuuliza katika Kampuni nyingi sana hata pale 
sehemu ya kwangu Ziwa la Ng ’ombe kuna Supermarket moja inaitwa Naivas kuna wakati 
nilikwenda nikaulizia kazi pale kwa vijana na wakaniambia ya kwamba watu hapa wanaajiriwa 
kutok a Nairobi. Sasa tuangalieni sisi kama viongozi, wa wekezaji watakuja wa wekeze , raslimali  
zao hapa, wajenge k ampuni zao katika Mombasa lakini sisi ka ma wana Mombasa hatufaidiki na 
raslimali zile. Kwa kusema ukweli hapo  itakuwa ni makosa na  mimi naunga mkono  Mswada  huu 
utekelezwe na pia ningelipenda kutoa maoni Bwana Spika  tuwe  na kitengo maalum amb acho 
kitakuwa kinapitia katika k ampuni zote za Mombasa . 
(Applause)  
...Wakihakikisha kwamba hizi sheria zinafuat wa na watu wanaoajiriwa katika k ampuni 
zile kutoka M ombasa ni asilimia 70, k wa hayo machache nasema ahsante.  
Mr. Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you Hon.  Members I think soon I will be seeing 
myself here because I have been seeing everyone is leaving so anyway Hon.  Members I now call 
the mover which is Hon.  Hatimy to reply to the Motion . 
Hon.  Mohamed Hatimy : Ahsante sana Mheshimiwa  Spika . Mheshimiwa  Spika  mwanzo 
nachukua fursa hii kupongeza Wanachama  kwa kuweka ile ahadi  yao kwa wale watu walio  
wachagua kusema wakija ndani ya Nyumba hii watafanya vile watakavyo fanya kuhakikisha 
kuwa watu wetu wameandikwa kazi. Kwa hi lo jambo la kwanza hilo mimi ninawapongeza 
wameona umuhimu wa hu u Mjadala umuhimu wake uko wapi.  Pengine Mheshimiwa  Spika  
nataka kusema jambo la kusema kuwa K atiba yetu inasema Article 3 Every person  has an 
obligation to respect, u phold and defend this Constitution . Sisi twapelekwa na Katiba na ni 
wajibu wetu sisi Mheshimiwa  Spika  kuhakikisha kuwa hii Katiba tunaiheshimu na tunakwenda 
nayo vile inavyotakikana. Nataka kuwaambia wenzangu Mheshimiwa  Spika juzi sisi tulitia 
sahihi ile leadership and Integrity  ukiangalia section  75 chini ya leadership and integrity  iko 
wazi, sisi ni state officers  na tunaambiwa kuwa linapokuja jambo lolote kwa Bunge  na mtu awe 
na personal interest  na jambo ambalo liko ndani  ya Nyumba hii kwa hi o ile interest  yako ni 
lazima kwanza uiweke kando ufuatilie ile sheria vile inavyosema Mheshimiwa  Spika .  
Mheshimiwa  Spika  mimi ninaweza kusema katika Nyumba hi i Gavana wetu ni mtu 
mmoja amba e jambo hili linamsumbua sana , ana watu ambao  wame jiandikisha  ndani ya Kaunti 
hii 580,000 na kila akikaa whether  mtu amempigia kura wala hakumpigia kura mtu akienda 
kwake ni kazi, anaomba kazi.  Kwa hio Katiba iko wazi Mheshimiwa  Spika  ya kusema kuwa 
nafikiri Article 176 hii Kaunti imegawanywa vipande  viwili, imegawanywa kwa Bunge  na 
imegawanywa kwa Executive  na majukumu ya Bunge  ni sisi kutengeneza sheria halafu tupeleke 
kwa Executive , Executive  watekeleze  ile sheria , sasa ikiwa Gavana anangoja sisi tumfanyie vitu 
na vile vitu havipati itakuwa sisi nd io wenye kujilaumu si sisi kumlaumu yule Gavana.  
(Applause)  
Kwa  hio Mheshimiwa  Spika  ni wajibu wetu sisi tusimame kwa kauli moja tukubaliane 
kuwa jambo kama hili sisi sote ni wamoja uwe ni kutoka wapi na kutoka wapi na kutoka wapi , 
kusema M ombasa ni yul e mtu anakaa Mombasa haijalishi umezaliwa wapi , kuna watu 
wamezaliwa nje ya Mombasa lakini wamekuja kuishi Mombasa . Kwa hio yule mtu amekuwa ni 
Mu Mombasa. Naomba Nyumba hii vile tumeweza kukubaliana kupitisha hoja hii tushikane 
jambo hili tulifuatie kwa n guvu na isitoshe namshukuru rafiki yangu, ndugu yangu Mheshimiwa  
Nyiro vile alivyosema nimejaribu kuandika kwa Ward Administrators kuwaomba twataka kupata 
twakwimu kwa kila Wodi  tujue kuna watoto wangapi? Wale  watoto wamesoma wamefikia wapi,  
ili tuweze kuw a nayo halafu  tuanze kufuata yale maneno uli oyasema na pia nyinyi kama 
mtaweza kuwa Mungu akipenda maofisi yenu yakianza muwe na takwimu , mujue kuna watoto 
wangapi  ndani ya Wodi zenu, w amesomea  nini, na vipi tutaweza kuwasaidia .  
November 15, 2017                  MOMBASA COUNTY ASSE MBLY DEBATES                      20  
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only . A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 18 Jambo hili ni la kushirikia na, ni lazima sote sisi tusaidiane ili tupate kufaulu na kuweza 
kuwasaidia watu wetu wa Mombasa na wao wapate fungu lao l a Kaunti ya Mombasa . Kwa hayo 
machache Mheshimiwa  Spika  nawashukuru tena Wanachama  kwa kuweza ku unga mkono Hoja 
hii na kusema kuwa tusi simame hapa huu ndio mwanzo tutakuja na Hoja  ambazo yale nyinyi 
mume ahidi  kwa wale watu wenu waliowasaidia kuhakikisha kuwa mikono yenu ha ikufungwa 
kama wale waliotoka hapa wasema mikono yao ilikuwa imefungwa. Mtu amekaa ndani ya 
Nyumba miezi sita, saba, m iezi minane hata siku moja hakuweza kusimama akaweza kuchangia 
hata jambo moja , hivyo basi  sisi tuchangamke tuifanyeni kazi wale kule nje watuone . 
(Applause)  
...Kama tumefanya kazi na Mungu siku zote hayuko kwenye broken house  ikiwa 
tumeshikana pamoja tuta faulu na mimi naamini kuwa nyote nimewaona kuwa najua kuwa 
mtatekeleza ahadi kwa watu wa Mombasa  na kwa uwezo wa Mwenyezi Mungu tutafaulu. 
Ahsante Mheshimiwa  Spika . 
(Applause)  
Mr. Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you Hon.  Hatimy.  Hon.  Members I now put the 
question that this House adopt the Motion  on Enforcement of 30  per cent  on  employment with 
amendments 3 and 4 within the County . 
(Question put and agreed to) 
(Applause)  
...Yes Clerk?  
ADJOU RNMENT  
Hon.  Members the Assembly stands adjourned until Thursday 16th November, 2017 at  
2:30p.m. 
The House rose at 4: 25p.m. 