Marc h 14, 202 3                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       21 
DISCLAIMER : The elect ronic version of the Official Han sard Report  is for  information 
purpo ses on ly. A certifie d version of this Repor t can be obtained from the Hans ard Editor   Page 1  
 
 
    COUNTY ASSEMBLY OF MOMBASA  
THE HANSARD  
 
Tuesday , 14th March , 202 3 
Third Assemb ly – Twent y First  Sitting  
 
[The County Assembly  met at  10:26a.m. at the Cou nty Asse mbly Buildin gs] 
[The Speaker (Hon.  Aharub Ebrahim Khatri ) in the C hair] 
 
PRAYERS 
The S peaker (Hon. Khatri ): Yes Clerk, next order please.  
 
PAPER  
REPORT ON VETTING OF NOMINEES FOR THE POSITIONS OF COUNTY EXECUTIVE COMMITTEE 
MEMBERS  
 
Yes, Honourable  Athman Rama Mw amwiri Vice Chairperson  in Committee 
Appointments  please lay the Paper.  
 
Hon. A thman Mwam wiri: Thank you Mr. Speaker . Mr. Speaker , I wish to lay Paper on 
report on Vetting of Nominees for the positions of County Executive Committee Members.  
 
The Speaker (Hon.  Khatri ): Thank y ou. Honourable  Athman Mwamwiri . Yes , Clerk 
next order pl ease. 
 
NOTICE OF MOTION  
ADOPTION OF THE REPORT ON VETTING OF NOMINEES FOR THE POSITIONS OF COUNTY 
EXECUTIVE COMMITTEE MEMBERS  
 
Yes, Honourable Athman Mwamwiri , Vice  Chairperson in Committ ee of Ap pointment 
please issue the Notice of Motion.  
 
Hon. Athman Mwamw iri: Thank you Mr. Speaker . Mr. Speaker, I beg to give notice of 
the following Motion;  
 
THAT , this House adopts the Report by the Committee on Appointments on the Vetti ng of 
Nominees for the positions of County Executive Committee Members laid on the Table on 
Tuesday, 14th March, 2023 during the 21st Sitting.  
 
Marc h 14, 202 3                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       21 
DISCLAIMER : The elect ronic version of the Official Han sard Report  is for  information 
purpo ses on ly. A certifie d version of this Repor t can be obtained from the Hans ard Editor   Page 2 Thank you, Mr. Speaker . 
 
The Speaker (Hon. Khatri ): Yes Clerk.  
 
MOTION  
ADOPTION REPORT ON VETTING OF NOMINEES FOR THE POSITIONS OF COUNTY EXECUTIVE 
COMMITTEE MEMBERS  
 
Yes, Honourable  Athman Rama Mwa mwiri , Vice  Chairperson in Committee  of 
Appointment please issue the Notice of Motion.  
 
Hon. Mwamwiri : Thank you Mr. Speaker . Mr. Speaker, I beg to give notice of the 
following Motion;  
 
THAT,  this House adopts the Report by the Committee on Appointments on  the Vetting o f 
Nominees for the Po sitions of County Executive Committee  Members laid on the Table on 
Tuesday,14th March, 2023 during the 21st Sitting .  
 
May I ask Hon ourable  Morgan Matsaki to second the Motion. Thank you, Mr. Speaker.  
 
The Leader of Minor ity (Hon. Mats aki): I do second the Motion (off mic rophone ). 
 
The Speaker (Hon. Khatri ): Thank you very much  Honourable  Athman Mwamwiri  and 
Honourable  Matsaki . Honourable  Members , I now propose a question that the Motion by 
Honourable  Athman Rama Mw amwiri on adoption of the Report on vetting of nominees for the 
position of County Executive Committee Members to be considered by this Hon ourable  House 
in the same opinion as moved . 
 
[Question proposed and agreed to] 
 
Yes, Honourable  Athman Rama Mwamwiri  please make your contr ibutio ns to the Motion.  
 
Hon. Mwamwiri : Thank you Mr. Speaker . Mr. Speaker the Committee having conducte d 
approval hearing for the nominees in accordance with the relevant laws including the Standing 
Orders 184(4) of the County Assembly Standing Order s the Committee recommends that this 
House; 
 
1. Concurs with the Governor in assigning Deputy Governor Hon ourable  Franc is Thoya for 
the portfolio of County Executive Committee Member for Environment and Solid Waste 
Management as approved in 32(3) of  the County Governmen t Act 2023 , 
 
2. Approve the Nomination of Dr. Mbwarali Kame Mbwara li for appointment as Executive 
Committee M ember for Education and Digital Transformation by his Excellency the Governor of 
Mombasa County , 
 
3. Approve the nomination of Mr. E vans Owanda fo r appoint ment as County Executive 
Committee Member for Finance and Economic Planning by his Excellency the Governo r of 
Mombasa County , 
Marc h 14, 202 3                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       21 
DISCLAIMER : The elect ronic version of the Official Han sard Report  is for  information 
purpo ses on ly. A certifie d version of this Repor t can be obtained from the Hans ard Editor   Page 3 4. Approve the Nomination of Dr. Swaba h Ahmed Omar for appointment as County 
Executive Committee Member for He alth by his Exc ellency t he Governor of Mombasa County , 
 
5. Approve the Nomination of Mr.  Daniel Otieno  Manyala for appointment as Cou nty 
Executive Committee Member for Transport and Infrastructure  by his Excellency the Governor 
of Mombasa County , 
 
6. Approve the  Nomination of Mi ss Emily Achieng Okello for  appointment as County 
Executive Committee Member for Water Natural Resources and  Clima te change Resilience by 
his Excellency the Governor of Mombasa County , 
 
7. Approve the Nomination of Mohammed Hussein Mohammed f or appointment as County 
Executive Committee Member for Lands and Urban Housing by his Excellency the Governor of 
Mombasa Coun ty, 
 
8. Approve the Nomination of Mr. Kenneth Muigai for  appointment as County Executive 
Committee Member for Public Services Adminis tration , Youth, Gender  and S ocial Services and 
Sports by his Excellency the Governor of Mombasa County , 
 
9. Approve the Nomination of M s. Kibibi Abdallah Khamis for appointment as County 
Executive Committee Member for Economy and Agriculture by his Excellency  the Governor of 
Mombasa Coun ty, 
 
10. Approve the Nomination of Mr. Mohammed Osman for appointment as County 
Executive Committee Memb er for  Tourism Culture and Trade by his Excellency the Governor of 
Mombasa County.  
 
I take this opportunity Mr. Speaker to than k all the Members of the Commit tee for their 
input , valuable contribution and time during the approval hearing and deliberations d uring the 
writing of this report. The Committee also takes this opportunity to thank the office of the Clerk , 
the Office of th e Speaker and the Clerk for the  technical support accorded to  it during the 
exercise. On behalf of the Committee on Appointments and pursuant  to 35(2) of County 
Government Act , 2012 Section 9 of the public appointments,  County Assembly Approval Act 
number 5 of 2017 and provision of Stand ing Orders 184(4) it is my duty and privilege to present 
the report of the Committee . I urge this Hon ourable  House Mr. Speaker on behalf of the 
Committee and the report tabled before them to approve all the nominees as early  as stated . 
Thank you, Mr. Speaker . 
 
The Speaker (Hon. Khatri ): Yes, thank you very much Hon ourable  Athman Mwamwiri . 
Yes, Honourable  Juma Manuari pleas e make your contributions.  
 
Hon. Juma Manuari:  Ahsante Mheshimiwa Spika. Pili nich ukue fursa hii kuanza 
kumsh ukuru Mwenyezi  Mungu  kwa juma hili la leo, tatu niwape shukrani Kamati husika  iliopiga 
msasa ndugu zetu hawa ili waje hapa rasmi katika Bunge  hili na sisi tuliitishe ili Kaunti  yetu 
isonge  mbele . Kusema kweli Mheshimiwa  Spika katika Kaunti zetu za Keny a Mombasa ni moja 
kati ya Kaunti  amba yo hivi sasa mwelekeo wake  kutoka na na ma mbo mengi yaliyokuwa 
yametuadhiri wakati wa uchaguzi .  
Marc h 14, 202 3                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       21 
DISCLAIMER : The elect ronic version of the Official Han sard Report  is for  information 
purpo ses on ly. A certifie d version of this Repor t can be obtained from the Hans ard Editor   Page 4 Mheshimiwa Spika  mimi nimesimama kuunga mkono swala hili ambalo limeletwa mbele 
yetu na niwape pongezi kubwa sana na mimi n ina imani na ile Kam ati iliopiga msa sa watu hawa 
na leo wakatuletea  katika meza na kusema hawa wanatosha kutuongoza nd ani ya Mombasa yetu  
kwa mud a ule ambao tu takao wapa. Mheshimiwa Spika kulingana na tajriba na taaluma  wewe 
kama Mwenyekiti  wa shu ghuli hii  mimi siwezi simama na kusema eti n apinga  kwa sababu 
nilikuwepo wakati ule na ule msasa uli opigwa pale nilijua kweli kwenye meza tutaletewa k atika 
nyumba hii watu wenye ta jriba ya kutosha, wenye mwelek eo na msimamo wa kuongoza na 
kusikiza yale ambayo yako mbele yetu. Mheshimiwa Spika mwisho t u niwaombee ndugu zetu 
hawa Mungu awabariki na awaongoze katika safari yao hii mpya wanayoikuja Mombasa yetu.  
Ahsante . 
 
The Speaker  (Hon. Khatri ): Thank you very much Hon ourable  Manuari. Yes, Honourable  
Fadhili Makarani  Deputy Speaker?  
 
The Deputy Speaker (Hon. Fadhili  Makara ni): Ahsante san a Mheshimiwa Spika kwa 
kunipa fursa hii kuchangia yale yalio yangu katika hoja hii muhimu katika Kaunti  yetu ya 
Mombasa. Mheshimiwa Spika kwanza nachukua fursa kupongeza Kamati kwa ka zi waliofanya  
na vilevile  kama tunavyo nukul iwa hapa Mheshimiwa Spika, nimesimama kupinga wale ambao 
waliokuwa wakizunguka na kutupigia simu na kutafuta sisi tuwe tutakao kuw a wa kupinga hoja 
hii nzuri … 
 
[Applause ] 
 
Sisi ni wenye kurudisha nyu ma maslahi ya  Kaunti  yetu ya Mombasa ; sisi ni wenye 
kurudisha  nyuma maendeleo ya Kaunti  ya Mombasa maana twajua walikuwa na sababu fiche 
ndio maana wakawa wanatutafuta na kutupatia maneno  mengi ili tuweze kupinga Mheshimiwa 
Spika . Lakini kwa namna Ripoti  ilivyokuja Mhe shimiwa Spika inaonyesha wazi v yenye wale 
waliv yokuja wakaulizwa mbele ya Bunge  hili na yale amba yo wamesema kuwa watayafanya 
japo watakubalika na Bunge  hili na sisi wengine tulikuwa mashahidi wakati wa kuwapiga msasa 
tulikuwa  hapa hapa  na tumeona weng ine wa kuwa na tajriba kama huyu , tuseme wote ni watu 
ambao wana tajriba. Tunaona huyu mwenzetu ambaye alikuwa Kilifi daktari ni mtu ambaye 
ukiangalia hatam u yake alipokuwa Kilifi ni mtu ambaye ame fanya kazi D kt. Swabah Ahmed 
Omar kazi ambayo  ilikuwa inatambul ika na pia vilevile tukiangalia Bwana Mbwara li Kame 
kama m livyokuwa mukimhoji ni mtu ambaye amefanya kaz i katika idara tofauti tofauti za 
Serikali kuu na maswala ya elimu .  
Mheshimiwa Spika, n i watu ambao walivyoj ieleza  kwa hakika kusimama na kuwapinga 
ama kusimama na kuja hapa kus ikiza watu ili tupinge kwa maslahi yetu Mheshimiwa Spika 
itakuwa tunakosea wananchi wetu wa Mombas a. Maana sisi tuko hapa kwa sababu ya wananchi 
wetu wa Mombasa tunatumia ushuru wa wan anchi wetu w a Kenya  na vi levile tunalazimika t uwe 
wenye kuwatendea haki watu wetu wa Mombasa . Vile vile tuliona katika Bunge  kuu 
Mheshimiwa Ruto alipopeleka majina yake katika Bunge  Mheshimiwa Spika jukumu la 
Wabunge  walisimama pamoja kuhakikisha kuwa ajenda ya Rais i natembea mbele. Mimi 
nawaomba Wahe shimiwa  wenzangu ku taka ajenda na manifesto ya Gavana wetu Abdulswamad 
Sheriff Na ssir iweze kusonga mbele ni sisi tukubalian e na majina haya ambayo yameletwa mbele 
yetu. Wengi Mheshimiwa Spika ni watu ambao tunawa jua, wengi ni watu ambao tunawajua, 
akina  Kibibi ni watu tunawajua , akina Mohammed Mohammed  ni watu ambao tunawajua , watu 
ambao wanafanya kazi na wote walivyokuja mbele ya kamati na kujieleza na kulingana na Ripoti  
ambayo iko hapa, inaonyesha waz i ni watu ambao wataweza kutendea Kaunti  yetu haki.  
Marc h 14, 202 3                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       21 
DISCLAIMER : The elect ronic version of the Official Han sard Report  is for  information 
purpo ses on ly. A certifie d version of this Repor t can be obtained from the Hans ard Editor   Page 5 Wataweza ku leta maendeleo, zile sera ambazo wamesema wataweza kuzileta  hapa, kama 
huyu wa Ardhi  Mheshimi wa Spika amesema kitu cha kwanza atafanya ni kuhakikisha valuation 
roll ameiangalia vizuri, na hapo tutaw eza kuzidi kupata mapato ndani ya Kaunti  yetu. Kwa hivyo 
nawaomba ndugu zangu wote tena pongezi pia kwa Gavana maana  tumeona amempa Naibu  
wake kazi ya  masuala ya usafi na tunaona ile kazi ambayo inayoendelea kufanyika kule chini,  na 
vilevile Kaunti  yetu ya  Mombasa imeonyesha kuwa  hakuna ubaguzi , tuseme  ina uwakilishi wa 
Kenya nzima, hakuna ubaguzi ndani ya Bunge  la Mawaziri  ambao tutawapitisha hapa na mimi 
nawaomba Waheshimiwa wenzangu kwa manufaa ya Kaunti  yetu, kwa manufaa ya Mombasa 
yetu na kwa manufaa ya  wananchi wetu wa Mombas a mimi nawaomba tuweze  kupitisha Ripoti  
hii ili Gavana na Waziri wake waanze kutendea watu w etu wa Mombasa kazi. Karibu Kaunti  
zote ziko mbele, sisi Mombasa kama Kaunti  001 tunaomba Mheshimiwa Spika baada ya 
kukubaliana na mimi nina  imani tutaweza kukubali ana, kuling ’ang’ana na  Ripoti  imeonyesha 
wazi kabisa hawa ni watu ambao wanaweza. Kwa hio  mimi nawa omba wenzangu tusimameni 
pamoja ik iwa pia wewe ni yule ambaye ulipigiwa simu ili uje hapa upinge mimi nawaambia 
tusimame pamoja wale walio kuwa wakisema tupinge wali wakuwa wanatuam bia tupinge kwa 
maslahi yao. Kwa hayo mengi na machache wanaomba wenzangu tup itisheni Ripoti  hii ilio ko 
mbele y etu. A hsanteni . 
 
[Applause ] 
 
The Speaker  (Hon.  Khatri ): Thank you very much Hon ourable  Fadhili Makarani Deputy 
Speaker. Yes , Honourable  Salim Mba ya please make your contributions ? 
 
Hon. Hamisi Mbaya : Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kunipatia fursa hii. Kwanza 
kabisa nimshukuru Mwenyezi Mungu ambaye ametupa fursa hii tuweze kuja kujadili maswala 
yetu rasmi ya Kaunti  ya Mombasa na kuwez a kutimiza n doto ya Gavana wetu Abdulswamad  
Sheriff Na ssir. Mimi nimesimama kuunga mkono jopo zima ambalo limeweza kuteuliwa na pia 
nipong eze rasmi Kamati ambayo iliweza kuandaa na kupiga msasa yale majina ambayo 
tumeweza kuletewa hapa kwa sababu nikijaribu kuangalia tangu mwanzo baada ya tulipo jua ni 
kina nani upande wangu mimi kama kiongozi wa kata ndogo iliyo kubwa kwa idadi ya jamii na 
mipaka niliweza kuona kazi yao ilikuwa ni ya sawa kwa sababu wale ambao waliweza kuteuliwa 
na kupigwa msasa nimewaona wot e hawana k asoro na kama itapatikana kasoro ni ile ya 
kibinadamu ambayo mwanadamu yeyote anaweza kupatika nayo . Nimesimama rasmi kuunga 
mkono hoja hii kwa asilimia tisaini na tisa kwa mia. A hsanteni . 
  
[Applause ] 
 
The Speaker  (Hon. Khatri ): Thank you very m uch Hon ourable Salim Mbaya. Yes , 
Honourable  Mwalimu Kambi please make your contributions ? 
 
Hon. Juma Mwalimu : Ahsante sana Bwana  Spika kwa kunipat ia fursa hii. Kwanza nitoe 
shukrani kwa Kamati na  kwako wewe Mwenyekiti  kwa sababu mimi kama rafiki wa Kamati 
nilikuwa  wakati wa zoezi la kupiga msasa Mawaziri  na niliona haikuwa kazi rahisi. Lakini kwa 
sababu ya uzoefu wako Alhamdulillah  hatimaye tumewe za kupata Mawaziri  ambao wamepigwa 
msasa na wanaweza kazi zao. Yangu ni kusema Mheshi miwa Gavana katika Mawaziri  wake 
haku chagua kabila wala dini ameweza kuchanganya makabila yote na ameweza kuchanganya 
dini zote  vilevile tunafurahi sisi kama vijana pia k unao Mawaziri  ambao  ni vijana kama sisi 
wenzetu na wameweza kupewa nyadhifa kubwa ya kuendesha Kaunti  yetu. 
Marc h 14, 202 3                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       21 
DISCLAIMER : The elect ronic version of the Official Han sard Report  is for  information 
purpo ses on ly. A certifie d version of this Repor t can be obtained from the Hans ard Editor   Page 6 Kwa hi vyo pia s isi tunajivunia kama vijana ya kwamba vijana tuna weza na katika 
Mawaziri  wote waliochaguliwa, wote wako na uzoefu wamesoma na tuko n a imani wataweza 
kuendesha Mombasa yetu mbele, vile vile pia nilikuwa katika msasa huo  nataka ni mpongeze wa  
kina mama, kat ika wale ma  nominees  wa Mawaziri  waliochaguliwa Mashallah wote walikuwa 
wakak amavu na walikuwa wakiweza kujibu maswali kwa ustad hi. Kwa hi vyo, tunaomba tu  
Waheshimiwa wenzetu, tuweze  kupitisha Mawaziri  hawa ili kazi yet u ya Gavana na Bunge letu 
la Kaunti  liweze kuendelea mbele na wananchi wa Mombasa waweze kupata huduma kwa 
wakati wake. Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  
 
The Speaker  (Hon. Khatri ): Thank you  very much. Yes , Honourable  Maimuna.  
 
Hon. Maimuna Salim:  Ahsante sa na Mheshimiwa Spika, nimesimam a kuung a mkono 
Ripoti  hii kwa waliochaguliwa. Mheshimiwa Spika, nina imani ya kwamba wengi ambao 
wamepitia katika huu msasa ni watu ambao tabia zao  ni nzuri, elimu ya o imewaruhusu na pia ni 
watu ambao wameweza kufanya kazi nda ni ya Mombasa wengine. Mheshim iwa Spi ka, nin a 
imani kama mama nikiona katika orodha hii kuna kina  dada ambao wako hapa na kuna vijana 
ambao wako hapa , nina imani ya kwamba kile am bacho mwanamume ana weza kufanya, 
mwanamke anaweza kufanya mara mbili yake, kw a hivyo na vile tumeweka nguvu  mpya z a 
vijana ambao wako na uwezo na masomo yanawaruhusu, nina imani ya kwamba kazi safari hii 
Mombasa itafanyika vizuri sana  kwa hivyo nimesimama kuunga mkono Ripoti hii kwa sababu 
mimi kibinafsi  nikiona mahali kuna mama n a kuna kijana naju a inawezekan a. Hawa  ni watu 
ambao wataweza kuendesha Mombasa yetu mbio ili wale wananchi waliotuchagua waweze 
kuona kwamba kuna kazi zinatendeka . Kwa hivyo ni mesimama kuunga Ripoti  hii mkono na 
ninawaombea Mwenyezi Mungu awape hekma, awap e busara na wape uwezo waweze kufanya  
kazi na tuweze kushirikiana na wao kwa sababu ushirikiano ni muhimu na kwa hivyo 
ninawaombea Mungu awahifadhi, awalinde na wawe wana  moyo w a kuweza  saidia Momba sa. 
Ahsante sana Mheshim iwa Spika naunga mkono Ripoti  hii. 
 
The Speaker (Hon.  Khatri ): Thank yo u Hon ourable  Maimuna Salim. Yes , Honourable  
Mariam Baimu?  
 
Hon. Baimu:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika . Mimi nimesimama kuunga mkono 
mjadala huu w a uteuzi w a hawa Mawaziri . Kitu cha kwanza ningependa kuongea ni kumpon geza 
Gavana wetu na Kamati ambayo imefany a vetting  ya hawa kwa sababu naona wamefanya kazi 
nzuri. Kwa nini nasema wanafanya kazi nzuri ; ya kwanza hii list ukiangalia tunaona wote ni 
watu ambao wamesoma na wamechaguliwa katika Kamati ambazo wamesomea maanak e 
tukiangalia kila mmoj a wao nimeenda  kuangalia  naona kila mtu ameweka katika kile kipengele 
ama ile se kta ambayo wamesomea . Kwa hivyo naunga mkono maanake hawa ni wasomi ; namba 
ya pil i naona pia katika uchaguzi wao Gavana amefanya jambo la busara sana maana ke ni  
makabila tofauti ambao wamewekwa katika hii orodha . Ya tatu naona pia a third gender rule  
imefikiriwa ha pa maanake wanaume ni saba na wanawake ni watatu. La mwisho naona kwamba 
hawa waliochaguliwa net worth  zao ama rasilmali zao ni watu ambao hawako vibaya kifedha , 
hivyo ba si imani yangu ni moja hapo watakuja kufanya kazi sio kujitafutia matumbo yao . 
Ahsante s ana Mheshimiwa  Spika.  
 
The Speaker  (Hon. Khatri ): Thank you. Yes , Honourable  Arwa?  
 
Marc h 14, 202 3                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       21 
DISCLAIMER : The elect ronic version of the Official Han sard Report  is for  information 
purpo ses on ly. A certifie d version of this Repor t can be obtained from the Hans ard Editor   Page 7 Hon. Ojala : Thank you Mr. Speaker for giving  me this opportu nity to contribute. Fir st 
before I pro ceed, I would like to congratulate H is Excellency  Abdulswamad Sh errif Nassir and 
your team for a wonderful job done. There are some of the things I was trying to check whether 
the vetting exercise was done and the procedure is suppose d to be done  like and when I check I 
see you looked at their academic credentials , the professional training, t he experience, the 
integrity and the background  before  you vet or before you offer any opportunity to state officer, 
those are the things to be cons idered and I find i t right that your team did well . So I do  not have 
any argument over this , I just arise to support the Motion. Thank you, Mr. Speaker . 
 
The Speaker (Hon. Khatr i): Thank you very much Hon ourable  Arwa. Yes, Honourable  
Leila please make your c ontributions.  
 
Hon. Nyac he: Ahsante sana Mheshimiwa  Spika na mimi kuweza kunipa nafasi ya 
kuweza kuchangia. Kwanza nimesimama kuunga mkono Ripoti  hii ili yokuja ya kwa wale 
Mawaziri  waliochaguliwa. Mheshimiwa Spika mimi pia nitaongeza yangu hapa wenzangu 
wamesema yote na mi mi nita ongeza yangu ; kusema la kweli nataka kupongeza hii Kamati 
iliyochagua hawa na nominees  ukiwepo wewe mwenyewe tuna  imani ya kwamba hawa 
nominees  wataweza kuwajibika kisawasawa kup itia ule msasa ul io upiga . Pia Mhes himiwa Spika  
tukiangalia vigezo hivi  nyao vya kielimu na uzo efu wa kazi ni watu wamehitimu kabisa na 
baadhi yao kama Bi. Kibibi na huyu Emily Achieng waliwahi kufanya kazi katika Mom basa 
County hapa . Kwa hivyo tuna  imani kwamba hawa Mawaziri  wanaweza ku fanya kazi kwa imani 
na ku weza kuleta n atija kwa Kaunti  yetu ya Mombasa na pia nampongeza Gavana wetu 
Abdulswamad Sh eriff Na ssir kwa kuweza kuchagua Mawaziri  pasi na kuangalia dini wala k abila 
na pia kututambua na sisi kin a mama . Kwa hivyo mimi kama mama nim epongeza sana kuona 
wamama  wenzangu p ia wako hapa, kazi itafanyika vizuri sana. Ahsante Mheshimiwa Spika, 
naunga mkono Ripoti  hii. 
 
The Speaker (Hon. Khatri ): Thank you very much . Yes, Honourable  Joshua please make 
your con tributions.  
 
Hon. Ong’ao : Thank yo u Mr. Speaker Sir . Let me also take this opportunity to 
congratulate the Committee on Appointment s for a job well done. I have gone through the 
Report they all look very qualified an d I think they are up to the task, so I congratulate them as 
they take thei r new positions to serve t he people  of Mombasa. Thank you.  
 
The Speaker (Hon.  Khatri ): Thank you very much Hon ourable  Ong’ao . Yes , Honourable  
Moraa Milka , please make your contributions.  
 
Hon. Ngare : Thank you Mr. Speak er for also giving me the opportunity to gi ve my 
comments on the Report that is laid here. I want to join my colleague s to congratulat e the 
Governor for the ch oice that he has made and also to congratulate the vetting team that you put 
in place . I think  they have done a wonderful job, having gon e through the names that h ave be en 
selected and considering that Mombasa is a cosmopolitan city, I see the face of Kenya in the 
nominees that have been presented . So, the Governor has made a good choice and on the 
academic qualifications I think they are up to the task ; they highly q ualified, it  is a very vibrant 
team and  I am very sure that they are going to run the department very efficiently. Looking at the 
gender side I see we have three  ladies and seven  men so the two third gender rule has kind of 
been met . 
Marc h 14, 202 3                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       21 
DISCLAIMER : The elect ronic version of the Official Han sard Report  is for  information 
purpo ses on ly. A certifie d version of this Repor t can be obtained from the Hans ard Editor   Page 8 And we congratulate the Go verno r for considering the gender side of the story that is 
very good and we are happy  as women when we see other women are being  placed  in leade rship 
position s because what a man can do, a woman can do even better . So, my coll eagues I think we 
need to pass this Report , we are already lagging behind considering other Counties. We have had 
to wait for such a long time we pass this report so that we can  have a running County. Thank 
you, Mr. Speaker Sir . 
 
The Speaker (Hon. Khatri ): Thank you very much Hon ourable Milka Moraa. Yes , 
Honourable  Kai, please make your contributions.  
 
Hon. Kai:  Thank you Mr. Speaker, I rise to support the Report and to wish th e nominees 
the very best in their new roles . Thank you.  
 
The Speaker (Hon. Khatri ): Thank you very much Hon ourable Sylvester Kai . Yes , 
Honourable  Mwaura please make your contributions.  
 
Hon. Mwaura:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kunipatia fursa, pili n ataka 
nipongeze Kamati hii ilio  wachunguza  hawa walioko mbele zetu niseme kwamba n ami naungana 
na Wenzangu k uwaunga mkono na kuwatakia kila la kheri wanapo  watumikia wananchi wa 
Mombasa kwa kujitoa kama jinsi ambavyo walivyozungumza wako tayari kuwatumikia 
wananchi wa Mombasa, niseme kwamba kama vi le Kiongozi Mheshimiwa Naibu Spika 
amezu ngumza hapa ni kweli influence ilikuwa iko ya kwamba watu wasipitishe na wengine 
wanasema nyinyi ni watu wa  kupinga pingeni lakini kwa kweli ni kusema kwamba kila mmoja 
apewe n afasi ashindwe na kufanya kazi ili tuweze  kumpinga lakini kwa sasa mimi naunga 
mkono tuwapatie nafasi ili waweze kutumikia wananchi wa Mombasa. Ahsante.  
 
The Speaker  (Hon.  Khatri ): Thank you very Much. Yes , Honourable  Jacktone  Madialo 
please make your contri bution.  
 
Hon. Madialo:  Ahsante san a Bwana Spika kwa kunipa fursa hii kuchangia hoja hii.  
Ningependa kwam ba ni rekodiwe ya kwamba nimeunga mkono hawa Mawaziri  na ningependa 
kumpatia hongera Bwana Gavana na pia Kamati yako Bwana Spika m ulifanya kazi nz uri kuna 
siku moja nilikuja hapa nikapata kama munaendeleza kazi hiyo na kwa kweli uli ongoza timu 
ambayo iko n a juhudi, bidii na utaalam u. Kwa hivyo hongera na kuna u shauri mmoja ambapo 
nilipokuwa hapa nilisikia ukiwapatia wale waliokuja mbele yenu ya kwamba  wafanyie wananchi 
kazi na wasidharau pia sisi ambao tumechaguliwa na wananchi.  Ningep enda kusema hivi pia y a 
kwamba pia katika upande ningependa tukapate kujipatia  ushauri ya kwamba tutaheshimika 
kama tunajiheshimu, hawa Mawaziri  tukiwapitisha leo wataanz a kazi zao lakini kama 
waheshimiwa tutakuwa kila wakati tunajipeleka peleka huko hata kama hauna biashara ya  
kufanya maalum unaonekana huko kila wakati tutadharauli wa wacha tujiheshimu tunapoenda 
mahali tuende kama kuna kazi ya kutupeleka. Ahsanteni sana.  
 
[Applause ] 
 
The Speaker  (Hon. Khatri ): Thank you very much Hon ourable  Jacktone Madial o. Yes , 
Honourable  Nusu ra Mwinyi please make your contribution.     
 
Marc h 14, 202 3                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       21 
DISCLAIMER : The elect ronic version of the Official Han sard Report  is for  information 
purpo ses on ly. A certifie d version of this Repor t can be obtained from the Hans ard Editor   Page 9 Hon. Nusura Mwinyi : Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kunipa fursa hii . Kwanza 
nataka kuwapa kongole  ile Kamati  ambayo ilichokesha vichwa vyao kuwapiga msasa hawa 
walioteuliwa ndani ya makaratasi . La pili , nataka kumpongez a pia Gavana wetu Abdulswamad 
Sheriff Nassir kwa kuwa aliwatambua na kuwachagua hawa bila kufanya ubinafsi wala 
kuangalia ukabila . Kwa kweli ni Gav ana ambaye yuamjali kila Mkenya.  La mwisho nimesimama 
kuiunga mkono hoja hii ambayo ni nzuri, amb ayo itatusaid ia na pia nimesimama kuwapongeza 
kina mama ambao wamec haguliwa hapa ndani ya makaratasi haya kwa kweli sisi kina mama, 
Gavana wetu ametutambua wak ati mwengine huwa tunaona nafasi za kazi sana zinaenda kwa 
wanaume, wanawake wanabag uliwa. Nimesi mama kuunga m kono Hoja hii. Shukran.  
 
[Applause ] 
 
The Speaker  (Hon. Khatri ): Thank you very much Hon ourable  Nusura Mwinyi. Yes , 
Honourable  Mwinyi Mtoto please make you r contribution.   
 
Hon. Mwinyi Mtoto: Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kunipa  hii nafasi kusimama 
hapa ili kuunga mkono hoja hii iliyo mbele yetu. Nitakuwa mch ache wa maneno kwa sababu 
wenzangu wengi wametangulia na kuzungumza yale yote yaliyowahusu wale wa lioteuliwa kwa 
hiyo nasimama hapa kuunga mkono na kuwatakia kila la kheri wa le wote wali oteuliwa ili w aje 
kushirikiana na sisi Bunge nzima la Mombasa ili Momb asa yetu iweze kusonga mbele. Ahsante 
sana.  
 
The Speaker  (Hon.  Khatri ): Thank you very much Honourable  Mwinyi Mtoto for your 
contribution. Yes , Honourable  Hawa please make your cont ribut ion. 
 
Hon. Hawa Abdul rahman: Thank you Mr. Speaker Sir for giving me this oppo rtunity to 
contribute on the Motion of the Adoption of the Report on Vetting of Nominees for the P ositions 
of County Executives Committee Members.  I would like to take this oppor tunity to congratulat e 
and appreciate the Appointments Committee, the Office of  the Speaker and the Office of the 
Clerk for their input and time during approval hearing and deli berations.  I would also like to 
appreciate His Excellency the Governor Abd ulswa mad Sh eriff Nassir fo r being considerate when 
appointing the nominees in terms of gender equality, tribal and ethnicity disparity, inclusion of 
the marginalized communities and also inclusion of young minds of youth . It is a great platform 
to us youth  wher e we will be having r ole models to the youth who have lost hope in believing 
that such opportunities are available to them . I believe in the work of the Governor and the 
Committ ee and I also believe that the Nominees are able to the task. I stand to s uppor t the 
Motion. Thank y ou. 
 
[Applause ] 
 
The Speaker  (Hon. Khatri ): Thank you  very much Hon ourable  Hawa Abdulrahman. 
Yes, Honourable  Benard Ogutu please make your contribution.  
 
Hon. Ogutu: Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa nafasi hii kwanza nimpongeze 
Gavana  wetu kwa kuteua hawa ndugu zetu. Pili nichukue nafasi hii kupongeza Kamati yako 
ambayo imefanya kazi nzuri. Mheshimiwa Spika kwa kusema kweli muda umeenda tuko karibu 
mwezi wa saba na kazi imelala tunataka hawa wenzetu tuwapitishe kwa haraka ili tuwez e 
kuungana na wao kuwafany ia watu wetu wa Mombasa kazi.  
Marc h 14, 202 3                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       21 
DISCLAIMER : The elect ronic version of the Official Han sard Report  is for  information 
purpo ses on ly. A certifie d version of this Repor t can be obtained from the Hans ard Editor  Page 10 Kwa hiyo Mheshimiwa Spika nau nga mkono Ripoti  hii mia fil mia. Ahsante sana.  
 
[Applause ] 
 
The Speaker  (Hon. Khatri ): Thank  you Hon ourable  Ogutu. Yes , Honourable  Solomon 
Ngugi please make your contributio n. 
 
Hon. Ngugi: Ahsan te sana Mheshimiwa Spika kwa kunipa nafasi hii . Mimi Solomon 
Ngugi Wainaina nasimama hapa kuunga mkono hoja hii na niishukuru Kamati na nikuombe 
Mheshimiwa Spika  hii Kamati kazi waliofanya si kazi rahisi ningeomba watafutie siku ha ta 
kama ni tano waend e wat ulize mioyo yao mahali...  
 
[Applause ] 
 
Ni kazi ngumu sana sote tunajua kulikuwa na mitihani mingi, simu nyingi za Kamati 
wakijaribu kukwambia uwapinge. Ahsante  sana Mheshimiwa Spika yangu ni hayo.  
 
[Applause ] 
 
The Speaker  (Hon. Khatri ): Thank yo u for your wisdom,  Honourable  Solomon. Yes , 
Honourable  Fatuma Mote please make your contribution.  
 
Hon. Fatuma Swale h: Ahsante sana Mheshimiwa Spika . Kwanza kabisa namshukuru 
Mwenye zi Mungu muumba mbingu na ardhi kwa kuweza kunipa fursa hii kuwa  hapa siku ya 
leo. Mheshimi wa Spika nimesimama kidete kuunga mkono majina yaliyoletwa mbele yetu . 
Kwanza kabisa ningependa kumpongeza Mohammed Hussein , tukiangalia ni kijana md ogo 
lakini ni kijana ambaye ni chipukizi ataweza kutufanyia kazi v izuri. Vile vi le pia namsh ukuru 
Gavana sisi kina mama hatukuweza kuachwa nyuma ukiangalia...  
 
[Power outage ] 
[Silence] 
 
The Speaker  (Hon. Khatri ): Honourable  Members we will break for ten minu tes to 
resolve the power issue.  
 
[Interruption of business due to  power outage  at 11 :08a.m] 
[Resumption of business  at 1:20p.m] 
 
Yes, Honourable  Franklin e Makanga please make your contribution.  
 
Hon. Makanga:  Thank you Mr. Speaker . From the onset I stand to support the Motion 
and congratulate the Committee on Appointme nts for a job well done . Having going through the 
repor t and considering the time that was spent to interview these County Executive Commit tee 
Members (C ECMs) I can confirm that they do qualify to serve the great people of Mombasa and 
still do believe th at the Committee  did their  due diligence on behalf of this House and as a 
representative of people who elected us.  Secondly to congratulat e His Excellency the Governor 
for coming up with this approach of getting the County Executive Committee Members 
(CECMs) nominated to serve i n his government . 
Marc h 14, 202 3                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       21 
DISCLAIMER : The elect ronic version of the Official Han sard Report  is for  information 
purpo ses on ly. A certifie d version of this Repor t can be obtained from the Hans ard Editor  Page 11 I think it is a unique way of doing things considering that there was a panel that took up 
the mandate to select the names before forwarding them to him for official appointment and 
therefore believe as they co me in to  serve in their ne w roles, they will consider serving the great 
people of Mombasa with all commitment of diligence and with zeal so  that we can move 
Mombasa County forward. As a County Assembly I believe we will offer them our support and 
we are loo king for ward to a fruitful  engagement in the  future. I therefore stand to support Mr. 
Speaker Sir.   
 
The Speaker  (Hon. Khatri ): Thank you very much Hon ourable  Franklin e. Yes , 
Honourable  Florence Kachumbo?  
 
Hon. Kachumbo:  Thank you Mr. Speaker for this opportunity that  you hav e given me to 
air my v iews. I stand to support this Motion and wish to congratulate the nominees for this ; I 
believe that there will be a fruitful engagement between the Members of the County Assembly 
and the County Executive Committee Members (C ECM) and I believe that they will do a good 
job. Thank you.  
 
The Speaker  (Hon. Khatri ): Thank you very much. Yes , Honourable  Fatuma Mote 
please resume from where you left.  
 
Hon. Fatuma Swale h: Ahsante sana Mheshimiwa Spika . Niliwachia  kwa kuweza 
kumpongeza Moha mmed Hus sein aka Mheshimiw a Spika kama utaniruhusu kwa heshima yako 
Amado . Mheshimiwa Spika vile vile Mheshimiwa Gava na hakuweza kuacha kina mama nyuma 
kwa kitengo change ambacho nilichoko mimi kama Mwenyekiti mdogo wa Afya . Kuna mama 
yetu ama dada  yetu ambaye ni Fa tma Jeizan  na nina hakika Mheshimiwa Spika Bi. Fatma kama 
unavyojua majina ya Fatma limetokana kwa  mtoto wa Mtume wetu Mohammed (SAW) na nina 
hakika ataweza kufanya kazi bila uoga na vile vile atawez a kufanya kazi kwa uadilifu.  Vile vile  
Mheshimiwa Spika ningeweza pia kumpongeza dada yangu, mwanamke mwenzangu Madam 
Kibibi na vi le vile bila kumsahau Madam Emily na ukiangalia hususan katika stakabadhi z a Bi. 
Fatma na za Mohammed Hus sein ukiangalia katika masomo yao wana tajriba ya hali ya juu . 
Mheshimiwa Spika kun a Mheshimiwa mwenza alizungumza hapa akasema tusiweze kwenda 
huko kila mara ; kwa heshima yako sisi tukiwa pitisha Mawaziri hawa na n aomba Jumba hili 
liweze kuwapitisha tuanze kwenda leo ili wajue kwamba sisi tuko hapa kuweza kufanya kazi . 
Kwa hayo machache Mheshimiwa Spika nimesem a shukran.  
 
The Speaker  (Hon. Khatri ): Yes, Honourable  Kibwana Swaleh please make your 
contribution.  
 
Hon. Kibwana Swaleh:  Ahsante Mheshimiwa Spika . Mheshimiwa Spika mimi nikiwa 
mmoja wapo wa Kamati ya Uteuzi  nataka nikupongeze kwa jinsi ulivyotekeleza  majukumu yako 
kama Mwenyeki ti wa Kamati ya Uteuzi . Pia nataka nipongeze wenzangu ambao tulishirikiana 
katika jambo hili  kupitia shughuli nzima hii ya kupiga  msasa hawa Mawaziri wateule . Pili kama 
nilivyotangulia nampongeza Gavana pia kwa kuangalia sura za Kenya tukianga lia sana Mawaziri 
wetu wote hawa n i watu a mbao wametoka kati ka makabila tofauti tofauti, majimbo tofauti 
tofauti.  Mheshimiwa Spika jukumu letu kama  Bunge ambayo ni majukumu moja wapo katika 
kazi zetu ni oversight  role; ningeomba tu wenzangu  ambao ni Wajumbe tuhakikishe tume fanya 
kazi yetu ambayo ni ya oversight vizuri ili tuweze kupata matunda katika Kaunti yetu . 
Marc h 14, 202 3                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       21 
DISCLAIMER : The elect ronic version of the Official Han sard Report  is for  information 
purpo ses on ly. A certifie d version of this Repor t can be obtained from the Hans ard Editor  Page 12 Haimaanishi kuwapitis ha tumewaachia kiwanja huru yamaanisha kuwapitisha kwetu ni 
tufuatilie yale mambo ambayo kwamba tumeyapitisha  katika Bunge ili wananchi wetu wa weze 
kupata faida ya ugatu zi Mheshimiwa Spika , lakini nina imani hawa watu wote tuliowapitia ni 
watu ambao wana nia na ari ya kufanya kazi ili kubadilisha Mombasa yetu kwa ujumla. 
Mheshimiwa Spika nataka n ihesabike katika Jumba hili mimi pi a ni mmo ja ya waliounga mk ono 
Ripoti  hii na ninawahimiza wenzangu ambao ni wengi dalili ya mvua ni mawingu nimeo na 
wengi wameshaiunga mkono Ripoti  hii. Kwa hivyo nina imani tutakuwa tunaanza ukurasa  mpya 
wa Mombasa yetu mpy a. Ahsanteni sana nashukuru Mheshim iwa Spik a. 
 
The Speaker  (Hon. Khatri ): Thank you very much Hon ourable  Kibwana. Yes , 
Honourable  Mohammed Hamid please ma ke your contribution.  
 
Hon. Mohammed Hamid:  Namshukuru Mwenyezi Mungu kwa kutuwezesha sote kuwa 
katika siku hi i ya leo kufika hapa. Namshukuru ndugu y angu Mhe shimiwa Spika kwa kunipatia 
nafasi hii, mimi nasimama ili niweze kupitisha Hoja hii ilioletwa katik a Bunge hili . Ningelipenda 
kumpongeza Gavana wetu kwa uteuzi wake wa hawa Mawaziri  na natumai hawa Mawaziri  
watakuwa wakifanya kazi kwa karibu na sis i kama Waheshimiwa  wa hili  Jumba na nawatakia 
kila la kheri. Ahsante sana ndugu Spika.  
 
The Speaker  (Hon. Khatri ): Thank you very much Hon ourable  Hamid. Yes , Honourable  
Amriya Boy Juma please make  your contribution.  
 
Hon. Amriya Juma : Thank you very much M r. Speak er for according m e this 
opportunity. First and foremost , I wish to congratulate all the nominees for their ap pointments ; I 
sat in the Committee and for sure all Members were highly qualified they went to very good 
schools just  like the ones I atten ded Mr. Speaker , all the Members had the Bachelor’s Degree and 
some of them were walking policies and constitution ju st like myself , so am proudly associated 
with the Members and I wish them all the best . I just want to insist that we  have done our part 
and we are also answerable in dividually and collectively so to who much is given more is 
expected . So, I wish all the nominees  the best ; I also wish that they understand constitutionality 
of this House  so when we call them to be answerabl e because we are answer able as well and our 
days are numbered so when we call them to task, I hope they will respond promptly . Otherwise , I 
wish them well in their new assignments, in their new endeavors  and I want to congratulate them 
just the same way they  have comp lied with sec tion 7 o f the Appointment Acts Mr. Speaker I 
wish they continue the same compliance in regards to the capacity of t he County Executive 
Committee Member (CECM) .  
Mr. Speaker, we were keen; I was keen as a Committee Member to note any lack of 
compliance that I saw all cand idate s came before the Committee well prepared and well 
conversant with the matters at hand .  Mr. Speaker , so I think that it is good that they do not relax 
after this process and they acknowledge that we have even spent extra h ours in handling their 
matters and we are out of time . So, I wish them well and we are looking forward that even with 
this short time frame in thi s financial year that we will see some miracles happening as soon as 
practically possible  so that we can have something to  show fo r our existence .  Otherwise,  I think 
we did a good job that we prepared a very comprehensive rep ort and Members should go through 
each and every individual report and we are seeing some of the Members even here h ave higher 
education qua lificati on so that even in spire s us so that next time we are called doctors, we have 
doctors in this Hon ourable  House .  
Marc h 14, 202 3                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       21 
DISCLAIMER : The elect ronic version of the Official Han sard Report  is for  information 
purpo ses on ly. A certifie d version of this Repor t can be obtained from the Hans ard Editor  Page 13 Otherwise , thank you very much and even last, I do not want to forget that even the 
nominees were surprisingly  very conversant with so me of th e policies that we re enacted before 
or a yet to be enacted so that a good gesture that we are headed as a Co unty in the right direction . 
Mr. Speaker so far so good and I wish them all the best , thank you very much.  
                        
  The Sp eaker  (Hon. Khatri ): Thank  you very much Hon ourable  Members. I  now take it 
back to Hon ourable  Mwamwiri to reply  to the Motion.  
 
The Leader of Majority  (Hon. Mwamwiri ): Ahsante Mheshimiwa Spika na vile vile 
niwash ukuru Waheshimiwa wenza kwa kuweza kuchangia n a kuchangua ama kuchachawiza 
Ripoti  ya Kamati ya masuala ya Uteuzi ya Baraza la Mawaziri ya Ms tahiki Gavana  kama ilivyo 
Mheshimiwa Spika ya kwamba ili shughuli ziweze kwenda inavyostahiki lazima kuwe na itikadi  
ya Mawaziri katika Serikali  yoyote.  Mheshimiw a Spika tuko nyuma kiwakati katika utenda kazi 
wetu kama serikali Gatuzi lakini hii ndio kiash iria ama nd io mwanzo wa ngoma ya kwamba 
tunaelekea kunako stahiki iwapo kwa idhini ya Jumba hili Mheshimiwa Spika wata weza 
kuidhinisha Ripoti  ya U teuzi wa Mawaziri hawa.  Mheshimiwa Spika , niwahakikishie 
Waheshimiwa wenza ya kwamba Kamati hii chini ya uongozi wako iliweza kuangazia vigezo 
vinavyo  stahiki kama ilivyo katika Katiba, kama ilivyo katika Kanuni za kudumu, ilivyo katika 
sheria zetu z a masual a ya ugatuzi ikiwe mo vigezo vya masuala ya elimu na nyezo katika hili ni 
shahada ya awali inayo stahiki lakini katika hawa tulioweza kuwapitia Ripoti  imeafiki kupitia 
wasifu wao ya kwamba wengi w ao wana shahada ya u zamili a ma shahada ya umah iri na hata 
baadhi yao pia wana shahada za uzamifu ama udaktari ambayo ni dar aja kubwa zaidi ya kile 
kiwango kilicho  kusudiwa katika nafasi hii.  
Kwa hivyo suala la uweledi na tajriba ya kielimu Mheshimiwa Spika hil o haliku wa na 
walakin kati ka kuchambua kwetu kwa kupiga msasa wateule hawa. Vile vile Mheshimiwa Spika 
Kamati iliweza k uhakikisha kuwa Waheshimiwa wenza ya kwamba iliweza kuangazia kwa kina 
masuala ya uadilifu kama ilivyo katika sura y a sita ya Katiba yet u na pia  Kamati iliweza 
kuwaandikia taasisi mbali mbali kuweza kupata taarifa zinazohistaki kila mteule aliyekuwa 
anakuj a mbele yetu na tuliweza kupata idhini ama kupata uhakika kwamba walikuwa watu 
wenye kustahiki kwa kufuata kanuni zote ikiwemo t ulioweza kuwaandikia vyuo walivyosoma 
ihakikishe vyeti vyao ni sahihi na halali wakahakikisha . Mheshimiwa Spika, tuliweza 
kuwaandikia Tume ya masuala ya kupambana na ufisadi wakatujibu ya kwamba  hakuna 
miongoni mwa o aliyew eza kutajwa katika  shutma yoyote ya masuala ya ufisadi.   
Mheshimiwa Spika , tulipata taarifa za Tume za mikopo ya c huo kikuu ama Highe r 
Education Loans Board ( HELB) na wote wameweza kulipa mikopo ile iliyowawezesha kusoma 
Mheshimiwa Spik a. Vile vile Mheshimiwa Sp ika tuliweza kuwaandikia idara ya ujasusi kuweza 
kujua kwamba kuna yeyote ambaye ana kesi ya u halifu na pia tukapata ithibati kwamba 
walikuwa safi kama pamba . Vile vile Mheshim iwa Spika tuliweza kuwaandikia halmashauri  ya 
masuala ya ushuru na wakaweza kutuhakikishia ya kwamba wote walikuwa wakifuatilia taratibu 
za kulipa ushuru kama inavyostahiki na pia taarifa za masuala ya mikopo ama Credit Reference 
Bureau (CR B) ya kwamba hakuna miongoni mwao ali weza kuk iuka kanuni za mik opo kwa 
kukopa na kutoweza kulipa . Mheshimiwa Spika pia kama ilivyostahiki ya  kwamba mteule 
alipaswa kuwa  na na uzoefu wa angalau miaka mitano na hawa wote wame kuwa na tajriba na 
uzoefu ya zaidi ya  miaka k umi naa Mheshimiwa  Spika.  Kwa hivyo Mheshimiwa Spika 
nihakikishie Bunge hili ya kwamba kama Kamati tulifanya waj ibu wetu unavyostahiki na 
tukaafikiana ya kwamba wote wanastahiki kupata nafasi hii ya kumsaidia Mstahiki  Gavana 
kuweza kuendeleza shugh uli zake  za kuongoza jimbo  hili letu la Mombasa chini ya uangalizi 
wetu kama Bunge . 
Marc h 14, 202 3                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       21 
DISCLAIMER : The elect ronic version of the Official Han sard Report  is for  information 
purpo ses on ly. A certifie d version of this Repor t can be obtained from the Hans ard Editor  Page 14 Na kwamba bado furs a bado ipo ya Bunge hili iwapo kuna yeyote ambaye atazembea 
kazini ama kuwa mtepetevu katika shughu li zake Bunge tunayo fursa ya kimamla ka ya ki katiba 
kuweza kumn yorosha ama vile vile pia kumregesha nyumbani aweze kujishughulisha na 
shughuli za kilimo kama  kuhudumia wananchi atakuwa ameshindwa.  Kwa hivyo nihakikishie 
Waheshimiwa wenza ya kwamba sisi kam a Bunge pamoja ya kwamba ni Kiongozi wa Wengi  
lakini mimi pia n i Mwakilishi Wadi na kubwa lililotuleta hapa ni kuwakilisha watu wetu . Kwa 
hivyo hatutakuwa na upendeleo kat ika utenda  kazi wao bali tutataka uadilifu wao na uweledi 
wao kuhakikisha ya kwamba Seri kali ama Gatuzi letu la Mombasa Mhesh imiwa Sp ika limeweza 
kuson ga mbele.  
Mwisho ni gusie tu Waheshimiwa wenza ya kwamba sisi kama Bunge tunayo mamlaka ya 
kikatiba ya kusimamia shughuli zetu na kuwa waangalizi wa pande ile ya pili lakini pia 
imependeza zaidi  katika ushirikiano wa utenda  kazi wet u. Kwa h ivyo hawa ndugu Mh eshimiwa 
Spika iwapo watapata idhini ya Bunge hili pamoja na kwamba watakuwa ni upande wa utaw ala 
lakini ipo haja ya kuweza kushirikiana nao kuelekezana, kukosoana ili kwa pamoja tuweze 
kuleta ufanisi katika  Gatuzi letu na ufanisi huu haut akuwa ni nafasi ya  kujilimbikizia masifa wao 
bali sisi kama Bunge ya kwamba tuliweza kuchangia katika kusimamia shughuli na rasilimali za 
Gatuzi letu kuweza kutumika inavyostahiki na kupatikana kwa ufanisi huo. Kwa hayo mengi 
niwashukuru Waheshimiw a zaidi na nitangulize pia  kuwatakia heri na fanaka ya utenda  kazi 
Mawaziri hawa kwa sababu kwa sura za tabasamu za Wahes himiwa wenza ni dhahiri shahiri ya 
kwamba wataweza kuidhinisha Ripoti  hii na ndugu wale kuweza kupa ta nafasi kuitumikia na 
kuihudumia Ga tuzi yak o ya Mombasa. Ahsa nte Mheshimiwa Spika, ahsante Waheshimiwa 
Wenza.  
 
[Applause ] 
 
The Speaker  (Hon. Khatri ): Thank you very much Hon ourable  Members . Honourable  
Members , I now put a question that the Motion by Hon ourable  Athman Rama Mwamwiri on 
Adoption of the Report on  Vetting  of Nominees for t he Position of County Executive Committee 
Members  be adopted by this Hon ourable  House in the sa me terms as moved . 
 
[Question put and agreed to] 
[Applause ] 
 
Yes, Clerk next Order please?  
 
MOTION  
ADJOURNMENT OF THE COUNTY ASSEMBLY  
 
Yes, Honourable  Athman Rama Mwamwiri, Lead er of Majority Party? Please move the 
Motion . 
  
The Leader of Majority (Hon. Mwamwiri ): Thank you Mr. Speaker Sir . Mr. Speaker 
Sir. I beg to move the following Motion;  
 
THAT Pursuant to th e provis ion of Standing Order 30 (1) this County Assembly a djourns 
today Tuesday, 14th March, 2023 and will resume its normal sittings on Tuesday, 28th 
March, 2023.   
 
Marc h 14, 202 3                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       21 
DISCLAIMER : The elect ronic version of the Official Han sard Report  is for  information 
purpo ses on ly. A certifie d version of this Repor t can be obtained from the Hans ard Editor  Page 15 May I ask Deputy Speaker Hon ourable  Fadhili Makarani to second the Motion . 
 
The Speaker  (Hon. Khatri): Yes, Honourable Fadhili?  
 
The Deputy Speaker  (Hon. Fad hili M akarani ): Thank you Mr. Speaker, I second.  
 
The Speaker  (Hon. Khatri ): Thank you very much Hon ourable  Members . I now propose 
a question that the Motion by Hon ourable  Athman Rama Mwamwiri o n Adjour nment of the 
Count y Assembly  by this Honourable House in the s ame terms as moved . 
 
[Question proposed and agreed to] 
 
 Yes, Honourable  Rama Mwamwiri please make your contribution to the  Motion.  
 
 The Leader of Majority (Hon. Mwamwiri ): Ahsante Mhesh imiwa S pika. Mheshimiwa 
Spika niombe tu Waheshimiwa  ya kwamba kwa  muda wa karibuni Bunge hili limekuwa na 
shughuli chungu nzima za kuitendea haki ama kutendea haki waliotupa nafasi  ya kuwawakilisha, 
ikiwemo swala hili la kupiga msasa wateule kuhudumu katik a nafas i hizi kama Mawazir i katika 
serikali yetu. Lakini pia Mhes himiwa Spika kuna wachini wao ambao ni maafisa wakuu 
almaarufu Chief Officers  ambao wameratibiwa shughuli hizi za kupiga msasa chini ya Kamati 
mbali mbali kuanza siku ya Juma tatu. Hivyo basi niombe Waheshimiwa  ya kwamba tu pate fursa 
hii ya kuweza kujianda a katika harakati hizi ili inapofika juma lijalo siku ya Jumatatu iwe ni 
rasmi shug huli hizi zinaweza kutendeka kwa haki; Kamati ziweze kupiga msasa maafisa w akuu 
na vile vile kuandaa Ripoti  zao kabla ya tarehe 28 ambao itakuwa ni wakati wa kuziregesha 
katika Bunge hili kwa ajili ya kupitishwa na wao pia kuweza kupata nafas i ya kuihudumia 
serikali yetu tukufu ya Mombasa na kusukuma mbele matarajio  na mar idhio ambayo tulich ukua 
dhamana kwa wananchi ya kwamba tut awatendea  peke yetu . Mheshimiwa Spika hatuwezi 
mpaka upande wa pili wa utawala uweze kukamilika hivyo basi niombe tu  Waheshimiwa  kwa 
heshima na taadhima tuchuku e fursa hii, ili tuweze kwenda kujiandaa  katika Kamati zetu  
kutekeleza jukumu hili muhimu letu la  Kikatiba la kuweza kuwapiga msasa maafisa wakuu kabla 
ya uteuzi wao rasmi chini ya Mstahiki Mheshimiwa Gavana. Ahs ante Mheshimiwa Spika.  
 
 The Speaker  (Hon. Khatri ): Thank you very much Hon ourable  Athman Rama 
Mwamwiri . Yes , Honourable  Fadhili Makarani, Deputy Sp eaker please make your contribution.  
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili M akarani ): Ahsante sana Mheshimiwa Spika. 
Mheshimiwa Spika na mimi vile vile nimesimama kumuunga mkono  Mheshimiwa Athman  
Mwamwi ri, Kiongozi wa wen gi wa Bunge letu. Kwa hakika Mheshim iwa Spika aliyoyasema 
Mheshimiwa ni ya kweli na sisi kama Wabunge  ama Kaunti yetu ya Mombasa, kwa hakika 
imefika wakati ambao tulikuwa twausubiri kwa hamu Mheshimiwa Spika tume maliza maswala 
ya Mawazir i na hivi sasa tunaenda kushika maswala ya  Chief Officers . Mheshimiwa Spika haya 
yote tukiwa tutakuwa ni wenye kuyapitisha tutaweza kuanza kuona zile manifesto  za 
Mheshimiwa Gavana, Mstahiki  Abdulswamad  Sheriff Nassir alizokuwa ak izunguk a na kufanyia 
kampe ni kwa watu wetu wa Mombasa tutaanza kuona mat unda yake . Mheshimiwa Spika , juzi na 
jana Mheshimiwa Gavana alikuwa yuko yeye pamoja na Naibu wake kazi ikawa zinaenda lakini 
kwa uchache ; twaelewa kuw a Mawaz iri wapo hapana vacuum yoyote lakini ule utenda  kazi wa 
wale ambao waliokuwa mtu akiwa anajua kuwa mimi naenda zangu hatafanya kama yule 
ambaye atakae kuwa anaingia.  
Marc h 14, 202 3                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       21 
DISCLAIMER : The elect ronic version of the Official Han sard Report  is for  information 
purpo ses on ly. A certifie d version of this Repor t can be obtained from the Hans ard Editor  Page 16 Yule ana yeingia Mheshimiwa Spika atakuwa anaingia na  ari mpya, ngu vu mpya  na 
mawazo mapya , sasa tuna imani ya kwamba tuk ifanya hivi tukipiga msasa na tunaenda likizo 
kama alivyosema Mheshimiwa Kiongozi wa wengi, tunaenda likizo ili pia tupate wakati wa 
kupiga msasa hawa ma Chief Officers  ili tut akaporudi tena kati ka Bunge letu hili tutaweza 
kuanza kuuliza k utoka kwa wale Chief Officers  zile Ripoti , quarterly  Ripoti  kutoka kwao . 
Mheshimiwa Spika tutaanza kuuliza wale ma Chief Officers  pamoja na Mawaziri zile ahadi 
ambazo Mheshi miwa Gavana al itoa am bazo ziko katika vi tengo tofauti tofauti chini ya Idara zao 
ni vipi zinaweza kufanya kazi .  
Mheshimiwa Spika , pia tutakuwa tunaweza kuuliza Mheshimiwa Spika ile hotuba 
aliyokuja kuitoa Mheshimiwa Gavana ndani ya Bunge letu hili, iliku wa imeshika ama 
imeangaz ia sehemu tofauti t ofauti na watu ambao twastahili kuwauliza  ule utenda kazi si 
wengine isipokuwa ni hao ma Chief Officers  pamoja na Mawaziri wao. Kwa hivyo 
Waheshimiwa mimi nauunga mkono hoja iliyokuja mbele yetu i li tupate nguvu n a sisi 
tutakaporudi tuje t uwe na ari mpya, tuwe na nguvu mpya tukis hirikiana na wale ambao 
watakuwa ndio mwanzo wamekuja katika Bunge hili tushirikiane kupeleka Kaunti yetu mbele. 
Tunaju a ya kwamba wananchi wa Mombasa wanahitaji kuona mat unda mazuri kutoka  sisi 
maana ni sisi tunapi tisha sheria na lawama zote zikija Mhesh imiwa Spika  zinakuja kwetu sisi na 
sisi hatutaki tena kubeba lawama ila tunataka tuone maendeleo kwa watu wetu. Kwa hayo 
Mheshimiwa Spika mimi naomba wenzangu tuunge mkono , ahsante.  
 
 The H on. Spe aker  (Hon.  Khatri ): Thank you very much Hon ourable  Fadhili.  Yes, 
Honourable  Jacktone Madialo?  
 
 Hon. Madialo:  Thank you Mr. Speaker for the opportunity. Gauging the mood of the 
House Mr. Speaker Sir, will I be in order to ask our a ble Hon ourable  Speaker t o call upon the 
mover of t he Motion to respond? Thank you, Sir . 
 
 The Speaker  (Hon.  Khatri ): Thank you. Yes , Honourable  Manuari please make your 
contribution.  
 
 Hon. Juma Manuari:  Ahsante Mheshimiwa Spika kwa kunipa fursa hii ya mchana 
kuch angia swala la n dugu ya ngu wa karibu Mhesh imiwa Kiongozi wa wengi Bungeni, 
Mheshimiw a Athman Mwamwiri. Nimesimama kuunga mkono Mswada  huu umeletwa na ndugu 
yangu na ni kwa sababu umefikia wakati mwafaka kama walivyotangulia kusema kuwa tupate 
muda mwafaka  wa kuwano a ama  kuwapi ga msasa ma Chief O fficers  kwa sababu kule mitaani 
wananchi h ivi sasa imekuwa ni kama lawama kwetu kwa sababu ukiangalia mataa hayawaki, 
mitaro ndio hiyo tunaomba Mungu hii mvua isije kabla hatujairekebisha lakini nina hakika kesho 
mvua ikimwaika ma mbo men gine yataharibika z aidi ya hapo. Kwa hivyo mimi nimuunge mkon o 
kwa sababu tukipata ile fursa ya kuwapitisha wale watu wetu ndio tutakuwa na nafasi mwafaka 
ya kurudi ndani ya Bunge hili na k uwauliza maswali kupitika Kamati zao, je sw ala fulani 
limel ala? Kw a nini limelala? Il i tupate jibu mwafaka ni wao tuwapitishe k azi ifanyike ya 
Mombasa yetu. Kwa hayo mengi machache nauunga mkono swala hili ahsante.  
 
 The Speaker  (Hon. Khatri ): Thank you very much. Yes , Honourable  Rama please reply 
to the Motion. 
 
 The Le ader of Majo rity (Hon. Mwamwiri ): Ahsante Mheshimi wa Spika na nishukuru 
Waheshimiwa kwa kuweza kuchangia na kuafiki ya kwamba twende likizo fupi . 
Marc h 14, 202 3                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       21 
DISCLAIMER : The elect ronic version of the Official Han sard Report  is for  information 
purpo ses on ly. A certifie d version of this Repor t can be obtained from the Hans ard Editor  Page 17 Hii ni  kwa ajili ya kujiandaa kuja kupiga msasa maafisa wakuu katika Idara mbali mba li 
za Serikali yetu ili tuweze kuf anyisha wepe si huduma, ama iweze kumsaidia Mstahik i Gavana 
kutekeleza huduma kama alivyo ahidi tukiwa nae katika kipindi kile cha siasa kwa wananchi 
wetu watukufu waliotupatia fursa hii. Vile vile pia Mstahiki Mheshimiwa S pika tutakubaliana y a 
kwamba Waheshimiwa wana majukumu lukuki, moja wapo ni uwakilis hi na pia wanatakiwa 
kuregesha taarifa nyanjani kwa wananchi wao. Pia ni fursa mwafaka ya kwamba angalau ndani 
ya siku hizi takriban kumi wakifanya maandalizi ama wakiwa ka tika harakati ya kup iga msasa 
maaf isa wakuu, v ile vile pia watakuwako ni wenye kutan gamana na wananchi wao na 
watakaporudi watakuwa na yale mapya yaliyojiri nyanjani katika harakati ya kuweza kuisadia  
Serikali na kusu kuma gurudumu hili. Nawashukuru Waheshi miwa na niwatakie ki la la heri 
katika masiku h aya na vile vile pia kwa ndugu zangu Waislamu , In Shaa Allah  juma lijalo 
tunaanza Ramadhani rasmi niwatakie swaum njema na Mwenyezi Mungu atakabali swaum zetu, 
ibada zetu, dua zetu na zaidi tukumbuke kuombea Ta ifa letu amani na mv ua yenye manuf aa kwa 
sabab u kuna sehemu Mheshimiwa Spika wananch i wanateseka kwa sababu ya ukame . 
Mheshimiwa Spika ikiwa ni kwa sababu ya madhambi yetu, Mwenyezi Mungu atusamehe na 
aweze kutuhurumia na alete baraka ya mvua katika maeneo yale. Nikimalizia Mh eshimiwa Spika  
nikiwa Kiongozi wa Wengi, ninasihi wana chama wan gu wa Chungwa ya kwamba tuna ajenda 
tarehe 20 tuweze kuikumbuka na kuitekeleza. Ahsante Mheshimiwa Spika.  
 
[Applause ] 
 
ADJOURNMENT  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you very much Hon ourable  Mwamwiri, the Majority 
Leader. Hon ourable Members , I now put a question that the  Motion by Hon ourable  Athman 
Rama Mwamwiri on Adjournment of the County Assembly  be adopted by this Hon ourable  
House in the same terms as moved . 
 
[Question put and agreed  to] 
[Applause ] 
 
 Yes, Clerk next Order?  
  
       
ADJOU RNMENT  
 
 Honourable  Members , this House stands adjourned until Tuesday, 28th March 2023 at 
10:00 a.m. 
 
The House rose at 1:55p.m. 
 
 
 
  
 
 