February 22 , 2017                   COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                             2 2 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  1 MOMBASA COUNTY ASSEMBLY  
HANSARD REPORT  
Wednesday , 22nd February, 2017  
The House met at 9:11a m. 
(Deputy  Speaker (Hon. Mswabah Rashid ) in the Chair)  
PRAYERS  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Members you may sit down. Yes Clerk . 
MOTION  
 Yes Hon. Duncan O nyango .  
(Hon . Onyango moved the Motion on behalf of Hon (Ms) A kinyi)  
 Hon. Onyango : Thank you Mr. Speaker.  Mr. Speaker on behalf of Hon. Mary Akinyi, I 
beg to move the following Motion:  
(Hon. Onyango read the Motion)  
 THAT AWARE that the C ounty has severa l entry road gateways at Shika Adabu, Shimo 
la Tewa, Mwakirunge and Miritini.  
 FURTHER AWARE that the existing ban ners welcoming visitors to the Count y are faint 
or in some cases do not exist.  
 CONCERNED that the visitors may not be awar e or properly guide d as to our C ounty 
boundaries;  
 I therefore urge this Assembly to RESOLVE that:  
 The County g overnment to liaise with advertisers and well -wishers to put up billboards 
on every entry points to welcome visitors and bid them farewell on entry and exit to and  from the 
County.  
(End of the Motion)  
 Mr. Speaker the only amendment of prayer to be moved and question to approve whole 
Motion to be put. Thank you. I would like to move...  
(Interruption)  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : To move the amendment.  
 Hon. Onyango : To move a mendment. Thank you.  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Thank you Hon . Dunca n I think this M otion 
was debated but before I put the question the mover wanted to make some amendment on that ; 
so I will propose a question on the prayer  alone and then only the prayer will be debated and 
question put.  
(Question proposed)  
 It has been proposed that the County g overnment to liaise with advertisers and well - 
wishers to put up billboards on every entry points to welcome visitors and bid them  farewell on 
entry and exit to and from the County.  
 Yes Hon Duncan , we are only debating the amendment . 
 Hon. Onyango : Ahsante sana Mheshimiwa Spika. N afikiri kulingana na marekebisho  ya 
kwamba yale mabango  amba yo yako katika mipaka ya K aunti yetu,  haswa  ukienda upande wa 
Ukunda  utakuta kwamba mabango  na sehemu ya Mwakirunge vile vile hakuna chochote cha 
kuonyesha kwamba huu ni mpaka wa Mombasa na Kilifi.  
 Kwa hivyo tunaomba kitengo cha serikali  husika waweze kwa haraka  ku tengeneza . 
Ahsante Mheshimiwa S pika.  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Amur.  
February 22 , 2017                   COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                             2 2 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  2  Hon. Amur : Mheshimiwa Spika M swada huu ulioletwa katika Bunge hili mimi nilikuwa 
wa kwanza kuupinga kwa sababu tatu;  mipaka inatambulikana kwa sababu  iliga wanywa na 
IEBC na sidhani kuna Mkenya ye yote mpaka mda huu hajajua mipaka  ya Mombasa iko wapi 
ama ya Kilifi  iko wapi . 
 Hayo sio ya kweli kabisa kwa sababu  watu wote wanaoishi katika Kenya hii wanajua 
mipaka y ao, pili hatuwezi wakati huu Kaunti inahitaji fedha kufanya mambo ambayo ni ya 
kimsingi , tuchukue pesa tukafanye ma bango , bango  moja linatoa takriban kwa uchache si chini 
ya nusu milioni, pengine  kuna njama za watu wanataka tenda hizi, kula pesa hizi, kwa  sababu 
mabango yalishawekwa.  
 Je utunzaji w ake, kwa sababu si kitu itawekwa siku moja na  iishe, ile ni chuma itakuwa 
Kaunti  hii kila baada ya muda sisi tunalipia mabango haya .  
 Kwa hivyo Mheshimiwa S pika, kulingana na nidhamu za hoja ya Jumba hili kwanza 
aliyeleta hoja hii ingekuwa kwanza amehudumu katika kitengo cha b ajeti, akaona kwamba, j e 
bajeti hii inayotengezwa ime tengea  matakwa yake?  
 Kwa sababu bila ya ku tenga tutapitisha hapa na utekelezaji utakuwa hau tatendeka, 
itakuwa ni aibu kwa B unge h ili lipitishe Mswada alafu ute kelezaji usitendeke, itakuwa ni kama 
kuchinja kuku alafu wale kuk u tusile Mheshim iwa Spika, wewe ubaki na kuchinja tu kula damu.  
 Mheshimiwa Spika  kwa sababu hii ndio ma ana mimi nasema kwa sasa  jukumu hili 
hatutaweza kulitenda ; ikiwa kwanza ikiwa kuna mtandao ambao umekuja sasa wa google , hata 
ukiwa mjinga vipi uki  google map  inakupeleka inakwambia pita kushoto, pita kulia, enda mita 
mia moja mbele , enda kushoto!   
 Mheshimiwa kwani leo teknolog ia kama hii ambayo imekuja  yanaeneza hata magari 
yenyewe yako na google  ya  kukueleza pale unapo kwenda ni wewe tu kuingia katik a system  na 
utaelekezwa pale unakokwenda.  
 Kwa hivyo Mheshimiwa Spika mimi napinga vikali kwa sababu hii itakuwa ni wizi 
mbaya wa pesa za Kaunti  wakati sisi tuna  shida za pesa za kulipa majukumu ambayo kuangalia 
mahospitali, kuangalia mambo ya takataka, t uanze kufikiria mabango , ni bango  ngapi kwanza 
Mheshimiwa wametaja tuzitengeze, hajatuambia ni b ango  ngapi . 
 Kwa sababu Mombasa ni kubwa, tungeambiwa ni b ango  ngapi , zitatumia pesa ngapi  ili 
tujue ni  kitita gani cha pesa kitatumika, hatuwezi tu kupitisha k iholela hapa kwamba mabango  
zijengwe halafu kesho hatujajua b ajeti yake ni pesa ngapi, itakuwa ni kinyume na sheria na hiki 
mimi nina imani hakikupang wa katika b ajeti ambayo tunaifanya wakati huu.  
 Kwa hivyo mimi napinga vikali kwa  sababu huo ni utumizi m baya wa  pesa za umma. 
Ahsante Mheshimiwa Spika.  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes the Leader of  Majority Hon Mwidani.  
 Leader of Majority (Hon. Mwidani ): Ahsante Bwana Spika nafikiri kama wanasema 
habari ya some ammendments  ningeomba Bunge  hili, hili jambo  ni jambo l a maana lakini 
kuweka mabango  ni ghali kwa Kaunti yetu.  
 Mimi naona ni vizuri kuwe kuna mabango  amba yo huwa yanawekwa kwa kila nchi 
tukiingia, k wa hivyo mimi naona badala  ya kusema mabango  tuweke alama  za kuonyesha huu ni 
mpaka wa Momb asa na Kwale, huu ndio mpaka wa Mombasa na Kilifi .  
 Kwa hivyo Mheshimiwa Spika kama hilo ni jambo la maana sana kwa sababu hata 
ukita zama hata ukienda Uropa kama unaingia katika nchi nyengine kuna mabango 
yanakuonyesha unaingia sehemu ya nchi nyengine na hilo ni kweli kwamba ukiangalia Shika 
Adabu mabango yetu kwamba hata ukiangalia maandishi yamefutika . 
February 22 , 2017                   COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                             2 2 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  3  Iko haja ya kuandika yale mabango l akini mabango  tutapata gharama ambazo hazina 
maana, manake mabango  ni kitu ambacho kama alivyosema Mheshimiwa ni vitu vinagharimu 
kiasi kikubwa cha pesa basi badala ya kuweka mabango  tuweke mabango ya kuonyesha njia zetu 
ni zipi za kuingia na njia zetu za kutoka. A hsante Mheshimiwa Spika.  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) :  Yes Hon Madundo . 
 Hon. Mohamed Madundo:  Ahsante Mheshimiwa Spika yangu mimi ni  kuunga mkono 
kulingana na marekebisho ambayo ya ko hapa kwa sababu hasa mimi nimetoka Shika Adabu na 
mimi ndio niko katika mpaka w a serikali ya Kaunti ya Mombasa na  serikali ya Kaunti ya...  
(Laughter)  
 ...mipaka ya Kaunti ya Kwale na Kaunti ya Mombasa.  
 Kwa hivyo kile kitu ambacho hata leo kuna matatizo kule kwangu kwa sababu mpaka 
zamani kulikuwa na maandishi yameandikwa check point  lakini sasa mpaka umeenda mpaka 
mbele na kuna hizi ardhi ambazo zinapimwa zimeleta utata  mkubwa sana kwa sababu ya nini,  ya 
mipaka.  
 Kwa hivyo mimi naunga mkono hii hoja ya kuwa lazima tuweke kwa sababu kwa nini 
zamani ulikuwa ukija mahali unaona kuna kukaribisha , ''Welcome to Mombasa''  na hata hiyo 
ambayo Mheshimiwa Kiongozi wa Walio Wengi Bu ngeni  amesema hata hakuna sehemu yeyote 
iko isipokuwa hizi taa ukifika pale kwangu utajua kuwa umeingia Mombasa kwa sababu huko 
kwengine kote ni giza.  
 Kwa hiyo imeongezeka mpaka Ng 'ombeni ndio mpaka wa Kaunti ya Kwale na mpaka wa 
Mombasa, kwa hiyo mimi n aunga mkono hii hoja ifanyike kwa sababu Mheshimiwa Amur 
amesema kuwa ni gharama, kila kitu ukitaka kula kimanda lazima uvunje yai ... 
(Laughter)  
 Huwezi kusema wewe unataka tu ule kimanda na gharama huitaki itawezekana, 
inatakikana ionekane kabisa kwa saba bu ya watalii pia wakifika pale wajue ni Mombasa ama ni 
Kwale. Kwa hivyo mimi naunga mkono Mheshimiwa Spika. Ahsante.  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Paul Onje .   
 Hon. Onje:  Ahsante sana Bwana Spika. Bwana Spika  mimi nimesimama kuunga mkono 
huu Mswada ambao uko mbele ya Bunge hili.  
 Lakini kuna kitu kimoja ningependa kujua Bwana Spika,  tofauti kati ya sign board  na 
billboard ? Hio ndio ningetaka nijue halafu nitaendelea mbele kusema ya kwamba juzi tulikuwa 
tunaenda Vanga kule mpaka wa Kenya na Tanzania kwenda kumzika mwendazake Juma Boy 
hata mimi nilijulishwa nikiwa barabarani nikielekea huko.  
 Ilikua nataka kujua mpaka wa  serikali ya Kaunti ya  Mombasa na Kaunti ya Kwale lakini 
nilishindwa kujua ijapokuwa tulikua na Mheshimiwa Tom Ogalo, yeye n die alikuwa anajaribu 
kunion yesha miti miti m yengine hapo karibu karibu…  
(Laughter)  
 …anasema ukifika kwa ile miti na il e nyumba, hapo ndio kuna mpaka w a Kaunti ya  
Kwale na Mombasa ambao hata ukinipeleka leo huko tena siwezi nikakumbuka.  
Kwa hiyo Bwana S pika ni vyema sisi kuweka hizo alama  ili wale wageni ambao wanazuru 
Kaunti  ya Mombasa waweze kujua m ipaka yetu inafika wapi . 
 Vile unavyojua siku hizi Bwana Spika  wageni ni wale wanatoka ndani ya nchi yetu siku 
hizi hatutegemei wale ambao wanatoka nje sana  lakini wale wetu wengine wanatoka Nairobi, 
Kirinyaga, Kaunti ya Migori, Kisumu, Homa Bay na sehemu zinginezo Mheshimiwa Spika na 
Mombasa tunajua ni Kaunti moja ya kipekee.  
February 22 , 2017                   COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                             2 2 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  4  Ikiwa M kenya mahali popote Kenya anataka akanyage Mombasa aone Mombasa iko vipi 
kwa vile wanasikia Mombasa kuna bahari moja ambayo saa zingine  inaenda na inarudi, 
wanataka kujua inaenda namna gani na inaenda wapi na inarudi vipi?  
 Kwa hiyo  iko na vitu vya kihistoria Mheshimiwa Spika tuki weka maneno yetu vizuri 
hakika Kaunti  yetu itazid i kupata pesa nyingi kutoka kwa wageni. Ahsante sana.  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes, I think there is no more debate. Hon 
Duncan Onyango .  
 Hon. Onyango:  Ahsante sana Mhesh imiwa Spika nataka niungane na W aheshimiwa 
wenzangu kuunga mkono hoja h ii ama marekebisho;  ni kwamba Kaunti ye tu ya Mombasa peke  
yake ukitembea ukianza kuingia katika Kaunti kama Nairobi, Makueni huwa kuna sign boards  
na billboards  hata Mheshimiwa Amur anajua, najua shida ya Mheshimiwa Amur kwa nini 
anapinga lakini s itaki kui sema hapa. Mheshimiwa S pika jambo hili hatujalisema ni  lazima 
lifanyike kwa sasa. .. 
(Interruption)  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) :  Yes Hon Amur I think...  
(Interruption)  
 Hon. Amur : Mheshimiwa Spika....  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : This is  a reply Honorable, he is replying to 
the M otion I don’t know, you have spoken, you cannot speak to this he did  not mention name s... 
(Interruption)  
 Hon. Amur : He has mention ed my name . 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : But he is replying  to the M otion , you cannot 
interrupt him while is replying to the M otion. Yes Hon  Duncan  Onyango continue replying the 
Motion.  
 Hon. Onyango:  Ahsante s ana Mheshimiwa Spika, ningependa kumkumbusha rafiki 
yangu ya kwamba yote tunayoyapitisha sio lazima yafanyike sas a tunaelewa ya kwamba tuko 
mwaka wa fedha wa 2016/2017 na hivi karibuni tutapitisha bajeti ya 2017/2018 . 
 Kwa hiyo tukipitisha bajeti tutaipata sasa kwa hivyo asiwe na wasiwasi ya kwamba 
pengine pesa ya kufanya mradi huo itakuwa hakuna , sisi tuna uwezo wa kuiweka katika bajeti ya 
2017/2018 na In  Shaa Allah kwa wale ambao watajaaliwa kurudi ikiwa mimi ni mmoja wao ... 
(Laughter a nd applause)  
  ....katika hiyo awamu  ijayo. Ahsante Mheshimiwa Spika.  
(Question put)  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) :  Members  I now put the question to the 
Motion, Members  as ma ny as for the opinion that the C ounty government to liaise with 
advertisers and well wishers to put up billboards on every entry points to welcome visitors and 
bid them farewell on entry and e xit to and f rom County Mombasa C ounty . 
(Question put and agreed)  
(Applause)  
 Yes Clerk, yes Hon Wangudi w hat is it?  
 Hon. Wangudi:  I seek your permission Mr. Speaker so that I can give the status on 
bursary.  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes you can go ahead.  
 Hon. Wangudi:  Ahsante  Mheshimiwa Spika kwa fursa hii.  Mheshimiwa Spika 
ningepe nda kuwajulisha waheshimiwa na B unge hili kwa jumla ya kuwa mipango ya kutoa 
basari imekamilika na hivi tunavyozungumza kesho kuanzia saa mbili hadi saa mbili na nusu 
February 22 , 2017                   COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                             2 2 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  5 basari zi takuwa zinapeanwa kwa wananchi wapiga kura katika ofisi ya kila Ward Administrator  
na pia ningependa kuongezea ya kwamba iko mikakati ya kuhakikisha kwamba katika ofisi za 
MCAs watapata kopi lakini baada ya ushiri kiano katika Kaun ti yetu, Waziri na Bwana G avana 
na kesho kutakuwa na fomu kama 200 kwa kila wodi. A hsante.  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) :  Hon Madundo what is it?  
 Hon. Mohamed Madundo:  Ahsante Mheshimiwa Spika kulingana na Mheshimiwa 
ambaye amezungumzia kuhusu mambo ya basari ningeomba ka tika Bunge hili kwa sababu 
nafikiri Gavana yuko katika safari na pia Waziri yuko safari . 
 Kwa hiyo ningeomba yeye angezungumza kuwa wakati mpaka Gavana awe hapa ndio 
tuzungumze hili suala la kupeana haya mambo ya basari basi mimi ilikuwa kwa hisia yangu 
ningesema zi sitolewe hizo basari kwanza mpaka Gavana aje na Waziri kwa sababu zikiwa 
zitapeanwa huko zikipeanwa na Waziri hayuko na Gavana hayuko zitaisha halafu itakuaje . 
 Kwa hivyo mimi ningeomba katika Bunge hili tusubiri ili tuwe na mwafaka wa kisawa 
sawa kwa sababu najua hizo zitaleta utetezi mkubwa sana kwa mfano kama sisi watu wa Likoni 
basari za Mbunge zimetoka halafu sisi MCAs ikiwa tumepewa namna hiyo tutaletewa kizaa zaa 
kwa sababu huu ni wakati wa siasa na kuhusu wananchi ni mpaka sisi wenyewe tun ajua ni watu 
wetu hawa watakao kwenda kutupigia kura na pia si eti lazima kuwa wametupigia lakini tunajua 
kama mwananchi huyu yuko na sisi katika upande wa chama , pia kwa sababu kuna sehemu ya 
Jubilee na ODM lazima nizungumze hicho kitu kiwe wazi.  
 Kwa hi vyo itakuwa ni aibu kama sisi watu wa ODM kama hatujapeana hizi basari na hao 
Ward administrator s wengine wamekuja juzi ha wajajua mambo ya siasa, k wa hivyo mimi 
naomba wenzangu tusubiri Gavana aje ndio fomu zigawanywe. A hsante.  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswaba h Rashid) : Members that is a reply to the statement we 
are not going to discuss it. Yes Clerk . 
ADJOURNMENT  
 There being no other business this House is adjourned until 2: 30pm. 
The House rose at 9:32am.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 