Marc h 28, 202 3                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       22 
DISCLAIMER : The elect ronic version of the Official Han sard Report  is for information 
purpo ses on ly. A certifie d version of this Repor t can be obtained from the Hans ard Editor   Page 1  
 
 
    COUNTY ASSEMBLY OF MOMBASA  
THE HANSARD  
 
Tuesday , 28th March , 202 3 
Third Assemb ly – Twent y Second  Sitting  
 
[The County Assembly  met at  10:10a.m. at the Cou nty Asse mbly Buildin gs] 
[The Deputy Speaker (Hon.  Fadhili Mwalimu Makarani ) in the C hair] 
 
PRAYERS 
The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili M akarani ): Honourable  Mem bers, take your seats. 
Yes Clerk?  
MOTION  
RENOVATION , REVAMPING , IMPROVEMENT AND EXPANSION OF COAST GENERAL HOSPITAL  
 
Yes, Honourable  Amri ya Boy?  
Hon. Amriya Juma : Thank you  Mr. Speaker Sir, I beg to move th e following Motion;  
THAT AWARE THAT , Coast General Hospital is a premier Level 5 health facility 
established  in 1908 and currently serves as a public hospital serving the County of 
Mombasa  and more;  
 
Mr. Speaker , FURTHER AWARE THAT , some mode st improvements have been done to 
give a facelift to the facility to improve its physical condition but are not far reaching ; 
 
NOTING THAT , the image and look of the facility is that of an old, worn -out st ructure that 
needs repair and repainting;  
 
FURTHER NOTING THAT , the h ospital handles high human traffic put ting a strain on the 
facility which causes undue delay, long ques, pat ients sharing beds and expectant mothers 
unattended;  
 
CONCERNED THAT , if measures  are not put in place to renovate, revamp and exp and the 
facility it will severely impact on its ability t o offer quality and beneficial services to the 
public;  
 
Marc h 28, 202 3                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       22 
DISCLAIMER : The elect ronic version of the Official Han sard Report  is for information 
purpo ses on ly. A certifie d version of this Repor t can be obtained from the Hans ard Editor   Page 2 FURTHER CONCE RNED THAT , the health facility is yet to attain ISO  Certific ation  or 
adopt world c lass best pra ctices in matters of healthcare, cl eanliness, security and 
customer service;  
 
I, therefore ur ge this Assembly to RESOLVE : 
 
THAT , the County government of Mombasa in  partnership with the National government to 
source for funds to renovate, revamp and expand th e Coast General Hospital and tak e 
measures to attain ISO Certification in order to offer e nhanced, better and quality services 
to members of the public.   
 
I call u pon Hon ourable  Juma to second . 
The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili Mwalimu ): Yes, Honourable  Juma?  
Hon. Juma Mwa limu:  Thank you Mr. Speaker . I stand to second the Motion.  
The Deputy Speak er (Hon. Fadhili M akarani ): Honourable  Members , I now propose a 
question that the Motion on ren ovation, revamping, improvement and expansion of Coast 
General Hospital  be debate d in this Ho use.  
[Question proposed and agreed to] 
Yes, Honourable  Amriya?  
Hon. Amriya Juma : Ahsante sana Bwana  Mwenyekiti ama Bwana  Spika . Hoja hii 
imekuja katika Bunge hili kusema kwamba kila mtu anaifahamu hospitali kuu ya C oast General 
na hii hoja inakuja k uomba kwamba  mwaka huu angalau hospitali irekebishwe, ipigwe rangi iwe 
katika  kiwango cha  kimataifa maana tun ajua hi yo ndio hospit ali kuu hapa Mombasa na ina watu 
wengi kutoka hapa mjini na majirani zetu . Kwa hivyo kama Momb asa tunataka tujivunie 
kwamba hosp itali yetu kuu  imeafikia yale matakwa ya kimataifa ya zile hospitali ambazo 
zinapatikana nchini na kule barani kwa ma jirani  zetu na Ulaya . Hivyo bas i tunapenda sana hii 
hospitali kwa maana inahudumia wagonjwa wengi sana na u kiangalia tuliona ya kwamba Bwana 
Gavana alipi ta majuzi kuangalia ile hospitali na ilikuwa haipendezi katika uha lisia na sura yake .  
Kwa hivyo  ningependa kama B unge tupitishe kwamba hi yo hospitali iangaliwe kwa kina 
kwa maana kila mwananchi na wananchi weng i sisi hatuna uwezo wa kwe nda zile  hospitali 
kubwa kubwa . Kwa hiyo hii ni hospitali yetu ambayo pia ina private wing  pale Ramtullah 
tunataka ipendeze, iwe safi, ipakwe rangi , iwe hata  mtu akienda pale anaenda kwa mba 
amechagua Coast General si kwamba  yaani  hana budi, si ati kwamba mtu anae nda Coast General 
kwa sababu hana budi lakini tunataka mtu aende Coast General  kwa sababu amechagua kwenda  
Coast General  manake hali yake ni nzuri madaktari wapo, ime tengenezwa vizuri , vifaa v ipo, 
imerekebishwa imepakwa rangi ya kisasa hata watoto wakiwa  wanapelekwa p ale wanafurahi.  
Kwa  hiyo h uu Mswada  ni kwamba tunataka irekebish we vyoo viwe visafi na vya  kisasa na 
kuwe na maji na kila  kitu kama tu  zile hospitali z ile ambazo zinapatikana kwa wale wa kibinafsi 
ama zile hospitali zinapatikana wila yani barani  kwenye hos pitali n zuri na ikifikia hapo tutapata 
hii inaitwa ISO certificatio n; ISO certification  inatamb ulika dunia n zima kama shirika lako lina 
ISO certification  ina maanisha unaweza kufanya biashara na mashirika yoyote dunia nzima . 
Hivyo basi  tukifikia h iki kiwan go itabore sha uchumi wetu tutakua juu  kwa sababu tuta weza 
kupata pia wa geni ambao wanatoka kama wata lii kuja kwa Zahanati yetu kwa  sababu ina ISO 
certification.  
Marc h 28, 202 3                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       22 
DISCLAIMER : The elect ronic version of the Official Han sard Report  is for information 
purpo ses on ly. A certifie d version of this Repor t can be obtained from the Hans ard Editor   Page 3 Kwa  hiyo naomba sana Waheshimiwa wenzangu waunge mkono hoja hii kw amba 
tuboreshe kila kukicha tunaomba tubores he mashirika yetu ili wananchi wetu waweze kufaidika.  
Shukran sana.  
 
The Speaker (Hon.  Fadhili M akarani ): Thank you . Yes, Honourable  Leila Nyache.  
Hon. Nyache : Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kunipa nafasi hii ili kuchangia h oja 
ya Mhesh imiwa wa Mjambere Mheshimiwa Amri ya Juma Bo y. Kusema kweli hoja hii ni ya 
muhimu sana ya upanuzi wa hospit ali yetu kubwa ya hapa Mombasa ambayo ni Coast General. 
Mimi nataka ni unge mkono hoja hii na kusema ya kwamba  ile hospitali kusema la kwel i ile 
hospitali yetu ya Ma kadara ni sip itali ambayo inatumika na wananchi kutoka mbali mbali hata 
Kaunti   zetu za ji rani wanatumia hii hospitali wote wanakuja k wa matibabu kutoka Taita , Kwale , 
Kilifi  hata Tana River tunawaona pale wanakuja pale wanapata matibabu p ale. Kwa hivyo 
tunge omba tu  iweze kupanuliwa na kuongezewa vifaa vile ambavyo  haviko vya kuweza  
kuhudumia wananchi wetu . Mimi sina budi ya kuunga mkono hoja h ii kwa  sababu inaleta natija 
katika Mombasa yetu kwa  sababu tunasaidia Kaunti  zetu jirani mimi ni kisimama hapa pia 
ningeomba wakati wa upanuzi wa sipitali  au marekebisho yoyot e ningeomba ikiwa na mimi 
wataweza kuniangalia kwa jicho la huruma kutoka Wadi ya Kipevu na mimi nipate anga lau 
Zahanati  pale watu wangu angalau waweze kupata matibabu kwa sababu m imi pia sina sipitali  
pale kwangu Kipevu  watu wangu wanahangaika kwenda m bali… 
 
[Interruption ] 
The Spea ker (Hon. Fadhili M akarani ): Honourable  Leila, you are building another Motion 
on top of a Motion . 
Hon. Nyache : Ahsante Mheshimiwa Spika kwa k uweza kunire kebisha . Nimesimama 
kuunga mkono ho ja hii mia fil mia . Ahsante Mhe shimiwa Spika.  
The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili M akarani ): Thank you . Yes, Hon ourable  
Abdulrahman Hawaa?  
Hon. Abdulrahm an Hawaa:  Thank you Mr. Speak er. I stand to support the Motion. 
Deputy Speaker  (Hon. Fadhil i Makara ni): Thank you . Yes, Honourable  Shuhudia?  
Hon. Shuhudia Abda lla: Ahsante sana Mhe shimiwa  Spika . Pia mimi nimesima ma 
kuunga mkono hoja hii kwa sababu  hospitali ya Makadara  ni hospitali am bayo inatumika kwa 
Kaunti zote , Kaunti ya Kwale,  Lamu na Kaunti  ya Taita Tav eta. Kaunti zote zinatumia hio 
hospitali ; naunga  mkono  ifanyiwe marekebisho ili watu wote wa weze kufaidika na watu wote 
waweze kupata matibabu pale. Mimi pia nimesimama  kuunga mkono hoja hii . Ahsante 
Mheshimiwa  Spika.  
  The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili M akarani ): Thank  you. Yes, Hon ourable  Baimu 
Mariam?  
Hon. Baimu:  Ahsante sana Bwana Spika kwa kunipa nafasi hii kutoa maoni yangu . 
Kimimi Mhe shimiwa  Spika naunga mkono hoja hii kwa sababu  uzima wa bi nadam u inakuja 
mwan zo kuliko kitu chochote kwa hii dunia , afya ya mtu. Kwa hivyo hii Coast General tunaona 
ni Hospitali kubwa amba po kwa Kaunti nyengine zinakuja hapa kupata usaidizi  ikiwa kule kwa 
Kaunti zao hospitali zimeshindwa.   
Marc h 28, 202 3                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       22 
DISCLAIMER : The elect ronic version of the Official Han sard Report  is for information 
purpo ses on ly. A certifie d version of this Repor t can be obtained from the Hans ard Editor   Page 4 Kwa hivyo kimimi naunga mkono Mhe shimi wa Amri ya Juma kwa hii hoja na pia 
kuongezea tu kidogo, ni  kweli hii h ospit ali inakaa imezeeka, vitanda ni vya zama ni sana na 
ukiangalia pia watu ni w engi, unaweza ona kitanda kimoja kina tumika na  wagonjwa h ata wawili 
ama watatu. Kwa  hivyo kimimi ni kweli ni muh imu kwamba tuweze kushikana mikono  ili 
mwaka huu kuweze kuonek ana m arekebisho pale Coast General , ili watu w aweze kusaidika 
vizuri , naunga mkono mjadala huu . Ahsante.  
The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili M akarani ): Thank you . Yes, Hon ourable  Nusura?  
Hon. Nusura Mwinyi:  Ahsante sana Mhe shimiwa  Spika kwa kunipa fursa hii na mimi pia 
nichangi e. Kwa nza nataka kumpa kongole sa na Mhe shimiwa  Amriya Boy wakili mwenye akili 
kwa kuleta hoja hii ndani ya Bunge  hili. Mimi nataka kusema maneno tu kidogo Hospitali yet u 
ya Makada ra ni hospitali ambay o inahudumia Coast nzima kwanzo na ni hospitali bora katika 
zile hos pitali ambazo ziko ha pa. Watu wana iona wanaidharau tu kwamba inaenda watu wengi 
mpaka  wale watu amba o hawana uwezo lakini  ni hospitali ambayo inahudumia Co ast nzima . 
Kwa hivyo ingekuwa bora hospitali ile iboreshwe zaidi  ili wale ambao wanaiona ni hospi tali tu 
hivi hivi  waon e kuwa ni hospitali bora. Hospitali ambayo inahudumi a watu wengi ndani ya 
Momb asa, inahudumia hata Kaunti zetu ambazo ni majirani zetu.  Kwa hivyo nimesimama 
kuunga m kono hoja hii , kwa kuboreshwa kwa hospitali yetu ya Coast Gener al. Ahsante 
Mheshimiwa Spika . 
The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili M akarani ): Thank you . Yes, Hon ourable  Maimuna?  
Hon. Maimuna Sa lim:  Ahsante sana Mhe shimiwa  Spika , nimesimama kuunga mkono 
hoja hii iliyoletwa na Mhe shimiwa  Amriy a Boy . Mheshimiwa Spika tunaju a ya kwamba 
hospitali ya Coast G eneral ni hospitali kubwa sana ambayo  hizo Kaunti  nyengine zote 
wanaitegemea , kwa hivyo ni vizuri ikifanywa  ukarabati ili mtu hata a kiwa ni mgonjwa asijihisi 
yuko hospitali , ajihisi ya kwamba yuko kama nyumbani kwake kwa sababu kukipakwa rangi , 
kukiwa ni ku safi, kukiwekwa televisheni n a wale watoto pia katika Wadi za  watoto wachorowe 
vile vibonzo , wawekewe vitand a vizuri , wawekewe televish eni, wawekewe viti vya kuchezea 
kama zile hospitali ambazo ni za kibinafsi nafikiri litakuwa ni jambo zuri zaidi tutaweza 
kuimarisha na tutaweza kuhakikisha ya kwamba watu wetu wa Mombasa na hawa wa Kaunti  
nyengine wameweza kufura hia hospitali hio. Kwa hivy o mimi pia nauunga mkono ifanyiwe 
ukarabati na pia kwa Wadi ya watoto iangaliwe zaidi. Mheshimiwa Spika nashukuru kwa fursa  
hii. 
 The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili M akarani ): Thank you. Yes , Minority Leader?  
 
 The Leader of Minority  (Hon. Matsaki): Ahsa nte sana Mheshimiwa Spika kwa kunipa 
nafasi hii . Nikisimama mbele yenu nimeuunga  mkono , kongole Mheshimiwa Amriya kwa hoja 
hii, ni muhimu sana . Ile hospitali kweli ifanyiwe marekebisho  kwa sisi haswa viongozi  ambao  
kila mara t wapitia pale kuangalia wago njwa w etu, wewe ukiangalia mpaka zile afisi za 
madaktari wakubwa si afisi zimekuwa kama ambae ni vibanda humo ndani, mabao ya kukalia  
zimevun jika, ukipanda ngazi nazo zinakaa vibaya kama ambayo utashuka nazo. Kwa hivyo 
ninazidi k uunga mkon o na hili jambo lizidi kuan gaziwa  kwa kina , ni hayo tu . Ahsante.  
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili M akarani ): Yes, Honourable  Eliud Kimari?  
 
 Hon. Kimari:  Ahsa nte Mheshimiwa Spika. Jambo la kwanza naanza na kuunga mkono 
huu Mswada  na nimesikia ni wakili mweny e akili nyingi kutoka kwa M heshimiwa Nusura.  
Marc h 28, 202 3                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       22 
DISCLAIMER : The elect ronic version of the Official Han sard Report  is for information 
purpo ses on ly. A certifie d version of this Repor t can be obtained from the Hans ard Editor   Page 5 Mheshimiwa Spika ukiangalia huu Mswada  unatuhusu sisi sote haswa watu wa hapa 
Mombasa na maeneo yote ya nchi, n chi nzima ya Kenya. Mheshimiwa Spika , kama ushawahi 
fika pale eneo la dharura la  Hospitali kuu ya Mk oa wa Pwani ; utaona ile seh emu n i ndogo jambo 
la kwanza, utapata kama wewe umepata ajali kule barabarani ukienda pale hospitali utapata watu 
kama kumi  wakiletw a kwa pamoja hata kitanda chenyewe hawatapata sehemu yenyewe ni ndogo 
Mheshimiwa. Ndio ninauunga mk ono huu Mswada ; vitu kama v ile vi natakikana virekebishwe 
hata kama ni rangi ipakwe, ukienda  pale Mheshimiwa Spika utapata nafasi ni ndogo, utapata ha ta 
damu h ata kama ni watu  walikuwa  wamepata ajali kule barabarani utapata damu imetapakaa 
kule hakuna mtu wa kuosha sababu nafasi yen yewe ha kuna watu ni wengi pale.  Mheshimiwa 
Spika jambo  lingine, ukiaangalia janga la C orona lilikuja mwaka  wa 2020 kama si jakosea n a 
ukiangali a ile Hospitali kuu ya Mkoa kuna wakati ilifika ikawa watu ni wengi sa na wagonjwa 
hadi wengine wa natumia  vitanda pamoja pale hospitali na ingekuwa ni vizuri sana sababu afya ni 
kitu kinatuathiri sisi sote kama wakaazi wa  Mombasa na wananchi wa Kenya ingekuwa bo ra 
sana hata kama pesa zitengwe hospitali irekebishwe  hata kama n i kuwa expanded , iongezwe juu 
nina uhakika  kama ni  nafasi ya kuongezwa shamba liko, haliwezi  kosekani kwa sabab u public 
interest  ndio inakuja mbele . Kwa hi vyo mimi s ina mengi  namrudishia Mheshimiwa Wakili 
shuk rani na ninasimama kuunga  mkono.  
 
The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili M akarani ): Thank yo u. Yes , Honourable  Manuari?  
Hon. Juma Manuari : Ahsante Mheshimiwa Spika kwa kunipa nafasi hii kwa juma 
lengine hili ili kuch angia kutoka na na Mswada  wa ndugu yetu Wakili. Mimi ninamuu nga mkono 
ndugu yang u Amriya kwa hili swala la ke la hospitali kuu ya Mkoa wa Pwani nasikia wengine 
wakiita Makadara  lakini Makadara  ni lugha ya mtaani. Lugha kamili ya kuita hospitali kuu ya 
Mkoa wa pwani kwa  Kiswah ili sanifu mimi namuunga mkono ndugu yan gu. Mheshimiwa Spika 
juzi kati nilitembelea mgonjwa  katika hospitali ile i le ya Mkoa wa Pwani ila nilisikitish wa 
hususan maeneo ya malewatoni tulivyoingia maeneo yale kulikuwa kuna paa kule juu  laang uka 
kabisa ni kajaribu kuuliza wahudumu wakaniambia hi i ndio hali halisi ya   baadhi ya maeneo ya 
hosp itali yetu hii . Kwa hivyo wewe ka ma kiongozi tujaribu huu uongozi ulioingia sasa tuon e vile 
tutarekebishwa kama walivyo  rekebisha ule uongozi uliopita baadhi ya s ehemu a ma Wadi 
nyengine ambazo watu walikuwa wak iwekwa tulikuwa tukif ika tukiziona mbovu mwisho wa 
kwisha tukaziona ziko nadhif u.  
Kwa hivyo  katika uongozi wetu swala hili dadangu wakili Amriya umelileta kwa wakati 
muafaka na sasa hivi ba do ni  mapema inabidi kitengo  husika kichukue nafasi hii kiweke zil e 
fedha za  kurekebisha ili twende mbio turekebi she ile kwa sababu tukiangalia n dani ya Mombasa 
tuko na baadhi ya hospitali nyengine k uu kuu ambazo zinashikilia maeneo yetu mengine kama 
pale kwangu  Likoni  pia ni livyofa nya ule ukaguzi wangu wa hizi hospital i nilivyotoka Makadara  
nilivyoingia Likoni pia n ikapata tetesi za wao pia wan avamiwa na wezi kupitia kuruka ukuta na 
kuiba vifaa vya hospitali . Hivyo basi  tukisharekebisha hilo tuangalie na hizi hospit ali nyengine 
ambazo ziko n a yale maeneo ambayo hayana hospi tali ama dispensary au huduma ya afya pia 
wapat e nafasi . Ahsante sana.  
The Dep uty Speaker  (Hon. Fadhili Mwalimu ): Thank you. Yes , Honourable  Mwaura?  
Hon. Mwaura : Ahsante sana Mheshimiwa Spika . Pili nimshukuru M heshimi wa Amriya 
kwa sab abu ya kuleta hoja kam a hii ndani ya Bunge  hili. Niseme ukweli kati ka wale watu ama 
baadhi ya wale  watu ndani ya Bunge hili wamei tumia hospitali ya Makadara  mimi ni  mmoja 
wao, wale am bao wameitumia s ana kwa sababu wato to wangu wamepata  kuzali wa pale na 
nimekesha pale nikiwa ni nasubiri mama kujifungua .  
Marc h 28, 202 3                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       22 
DISCLAIMER : The elect ronic version of the Official Han sard Report  is for information 
purpo ses on ly. A certifie d version of this Repor t can be obtained from the Hans ard Editor   Page 6 Niseme nikiwa pale ma saa ya usiku ninaona watu wengi  tu wakiwa wanapitia hali tofauti  
na kuna unyonge mkubwa katika hospitali ile , ila zaidi hata ningesema kama Mswada  huu 
ungekuwa umeongezea hali ya kuong ezea wafany ikazi wale wa k utibu ama matabibu kwa 
sababu hiyo ndio  hali ya  unyonge mkubwa ambao uko kati ka hospitali yetu. Kwa sababu hata 
hivi juzi niko na mgo njwa nilipeleka pale na amekaa kwa emergenc y mpaka amehama ameenda 
hospitali ya kibinafsi  ili apate matibabu . Hii ni  kwa sababu wakati  wa masaa ya emergency  ama 
usiku  hakuna wahudum u, mhudumu ni mmoja peke yake na  watu wanangoja kwa mstari . Hivi 
hata tukiongeza haya majengo  tuongeze hizi Wadi na hatuna matabibu hatu na wauguzi, hak una 
vile hospitali yetu itaweza kuwa imepona  ila tunahitaji  ipanuke pande zote , ipanuke kimijengo na 
ipanu ke pia kim atibabu watu wetu wasi weze kukaa pale .  
Ninaweza kusema zile Wadi ziko kama wagonjwa wangekuwa wanatibiwa haraka, 
wangekuwa wanaenda pale na s iku mb ili tatu washatoka, mgonjwa ambae ana stahili kukaa kw a 
Wadi siku mbili tatu, anaenda kukaa pale mwez i mzima. Kwa sababu ana zidi kus ubiri daktari i li 
atibiwe . Kwa  hivyo ni lazima tuendelee kuzungumza  mambo ya Makadara  na tuunge mkono 
upanuzi wa ho spitali ya Makadara  na tuseme tunahitaji madawa  na wau guzi kuo ngezeka . 
Nimesima ma kuunga hoja hii mkono , Ahsa nte Mheshimiwa Spika.  
The Deput y Speaker  (Hon. Fadhili M akarani ): Thank you . Yes, Honourable  Juma 
Mwalimu , the seconder.  
Hon. Juma Mwalimu:  Ahsante sana Mheshi miwa Spika kwa kunipatia furs a hii . Nami 
nime simama kuunga m kono Mswada  ulioletwa na dadangu Amriya Juma Boy ; nasikia wengine 
waki mwambia ni wakili mwenye akili, InshaAllah  Mwenyez i Mung u amzidishie. Mimi yang u tu 
ni kuse ma hospitali  yetu ya Coast general ni hospitali kubwa hapa kwetu Pwani,  na hali ya ke si 
vile nzuri  ya kufurahisha kwa sababu hata vile vigari vya  kubeba was iojiweza ukifika hua haviko 
hali nzu ri. Kwa hivyo kwa hilo naunga mkono Mswada  huu na Mswada  huu ukipita uweze 
kuchukuliwa kwa haraka, kwa hivyo  Mwenyekiti  wa Kamati ya Utekelezaji  kazi kwa ko. Ahsante 
sana Mheshimiwa Spika.  
The Deputy Speaker  (Hon. Fad hili M akarani ): Thank you Hon ourable  Juma Mwalim u. 
Yes, the mover of the Motion please r espond.  
Hon. Amriya Juma : Ahsante sana Bwana Mwenyekiti  kwa kunipa furs a hii ya kujibu 
hoja hii. Napenda sana kut oa shukrani kwa Waheshimiwa  wenzangu kwa kuunga mkono h ii hoja 
ambay o ilikuwa ni nzuri sana na pia labda nimpe shinikizo Mheshimiw a Mwaura maanake yeye  
pia ni Mwenyekiti  wa Kamati ya uf uatiliaji kwamba a wafuatilie kw amba hii hoja iweze kuona 
jua na kuanzis hwa polepole maana ke huu Mswada  kidogo utatakikan a fedha . Kwa hivy o hata 
kama ikianzwa kidogo kidogo tuone kuna ki tu inafanyika hata kama  ikianza kidogo kidogo  
tuone kido go kuna kitu kinafanyika hata kama pia ni hiyo  rangi otherwise  napenda sana kusema 
ahsante sana n a nawaom ba sana Waheshimiwa kuunga Hoja hii na nipende kusema shuk rani za 
dhati. Ahsante.  
The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili M akarani ): Honourable  Members , I now stand up to 
put a question that the Motion by Hon ourable  Amriya Boy Juma on Renovation, Revamping , 
Improvement and  Expansion of Coast General Hospital  be approved by  this Honourable  House . 
[Question put and agreed to] 
Yes Clerk?  
 
Marc h 28, 202 3                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       22 
DISCLAIMER : The elect ronic version of the Official Han sard Report  is for information 
purpo ses on ly. A certifie d version of this Repor t can be obtained from the Hans ard Editor   Page 7 ADJOURNMENT  
Honourable  Members , there having no othe r business the H ouse stands adjourned until 
Tuesday 28th March, 2023 at 2 :30p.m. 
The House rose at 10:40 a.m. 
 
 
 
 