Marc h 28, 202 3                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       23 
DISCLAIMER : The elect ronic version of the Official Han sard Report  is for  information 
purpo ses on ly. A certifie d version of this Repor t can be obtained from the Hans ard Editor   Page 1  
 
 
    COUNTY ASSEMBLY OF MOMBASA  
THE HANSARD  
 
Tuesday , 28th March , 202 3 
Third Assemb ly – Twent y Third  Sitting  
 
[The County Assembly  met at  2:40p.m. at the Cou nty Asse mbly Buildin gs] 
[The Temporary  Speaker (Hon.  Hamisi Nyota ) in the C hair] 
 
PRAYERS 
 
The Temporary Speaker  (Hon. Hamisi Nyota ): You may now have your seats . Yes 
Clerk?  
 
MOTION  
INCLUSION OF KIOSK TRADERS AS BENEFICIARIES OF MOMBASA COUNTY REVOLVING FUND 
LOANS  
 
Thank you. Yes , Honourable  Leila Nyache MCA  Kipevu Ward please move the Motion.  
Yes, Honourable  Frankline what’s  your point of order ? 
 
Hon. Makanga : May it please you Mr. Speaker to find out whether we have a quorum to 
proceed with this s itting. 
 
The Temporary Speaker  (Hon. Hamisi Nyota ): Thank you Hon ourable  Frankline. Clerk 
yes, just verify  if the quorum is enough to proceed.  
 
[Clerk At the Table Counted the Honourable  Members in The House ] 
 
Thank you , Clerk. Hon ourable  Frankline Makanga we have quorum to proceed with t he 
business of the House. 
 
Hon. Makanga : I stand guided Mr. Speaker. We are twelve and the quorum is supposed to 
be fourteen . 
 
The Temporary Speaker  (Hon. Hamisi Nyota ): Serjeant-At-Arms please ring the bell for 
five minutes.  
 
[Quorum  bell rung] 
Marc h 28, 202 3                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       23 
DISCLAIMER : The elect ronic version of the Official Han sard Report  is for  information 
purpo ses on ly. A certifie d version of this Repor t can be obtained from the Hans ard Editor   Page 2 Standing order 32  on quorum during the  proceeding of the County Assembly: At any time 
after the Chair is taken or w hen the County Assembly is in Committee, a Member objects that 
there is not a quorum present, the Speaker or t he Ch airperson shall count  the County Assembly 
or the Committee as the case may be. If the count under paragraph (1) a quorum does not 
appear to b e present, the Speaker or the Chairperson shall cause the division bell to be rung as 
on division and if no qu orum is present at the exp iration of the eight minutes – if the Speaker is 
in the Chair, Speaker shall adjourn the County Assembly until the next sitting without putting a 
question.  
  
Yes, Clerk please confirm if there is quorum . 
 
[Lac k of quorum]  
 
Yes, Serjeant-At-Arms please ring the q uorum bell  for four minutes . 
 
[Quorum bell rung ] 
[Silence] 
 
Yes, Clerk please confirm if there is quorum . 
 
[Quor um confirmed]  
 
Yes Hon ourable  Leila Nyache , Member of the  County Assembly  Kipevu Ward, please 
move the Motion ? 
 
Hon. Nyache : Thank you Mr. Speaker for  allowing me to move the Motion on Inclusion 
of Kiosk  traders as  beneficiaries of Mombasa County Revolving Fund Loans . Mr. Speaker Sir , I 
beg to move the follo wing Motion;  
 
THAT AWARE THAT,  the County government of Mombasa establis hed the Mombasa 
County Revolving Fund in 2016 to assist small traders acces s fun ds to start  and boost their 
businesses;     
    
FURTHE R AWARE THAT the Kiosk traders  provide  ordinary  consumers at  the grassroots  
level with basic goods and also help to provide employment and investments  to youth, 
women and PW Ds. 
 
Mr. Speaker , noting that in the pre vious allocation and disbursement s of funds not many of 
these kiosks’  owners  benefited from the revolving  funds  loans , 
 
Mr. Speaker , CONCERN ED THAT  if not addressed  this anomaly would disadvantage  and 
deny an invaluable  opportunity  to crucial though neg lecte d segme nt of small traders and 
our population , 
 
Mr. Speaker , I therefore urge this Assembly to resolve that  the County government  of 
Mombasa  to prioritize  among ot her small traders t he allocation and disbursement of fun ds 
from the Mombasa County  revolvi ng fu nd to kiosk traders  in every Ward to enable them to 
boost  their bu sinesses.  
Marc h 28, 202 3                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       23 
DISCLAIMER : The elect ronic version of the Official Han sard Report  is for  information 
purpo ses on ly. A certifie d version of this Repor t can be obtained from the Hans ard Editor   Page 3  
Thank you, Mr. Speaker . I urg e Hon ourable Fadhili  Makarani to second the Motion. 
 
The Temporary Speaker (Hon. Hamis i Nyota ): Yes, Honourable  Fadhili Makarani.  
 
Hon. Fadhili M walimu : I second . 
 
The Temporary Speaker (Hon. Ham isi Nyota ): Thank you. I now propose the question 
that the Motion by Hon ourable  Leila  Nyache on inclusi on of kiosk tr aders a s beneficiaries of 
Mombasa County  Revolving  Fund be considered by this Hon ourable  House in the same terms as 
moved . 
 
[Question proposed and agreed to] 
 
Yes, Honourable  Leila Nyache, MCA Kipevu  ward. Please make you r contributions to the 
Motion. 
 
Hon. Nyache: Ahsante sana Mheshimiwa Spika kuweza kunipa tena nafasi  hii ya pili ya 
kuweza kuchangia. Mheshimiwa Spika , nimek uja n a Mswada  huu kwa Bunge  hili letu , ni kwa 
sababu hawa ndugu zetu ambao wanafanya biashara wako kati ka Wadi zote za Kaunti ya 
Mombasa na kuna hii pesa ya revolving fund  ambayo inatoka katika serikali Gatu zi. H iyo pesa 
inanufa isha vikundi pe ke yake  vya kina m ama, walemavu hata na vijana  lakini hapa kwa hawa 
wafanyi biashara wa biashara n dogo ndogo kama mama mboga , viband a na kazi tu zengine za 
biashara ndogo ndogo hawahusishwi na hizi pesa na kama sisi vion gozi tulio chaguliwa ama 
weng ine nomin ated pia katika sehemu wanazoishi kila mara tu nasumbuliwa na hawa wafanyi 
biashar a saa zote wanatuf uata na kut uambia kwamba tuwa boost  biasha ra zao  na ukiangalia sisi 
hatuna huo mfuko sisi MCAs wa kuweza ku boost hizo bi ashar a.  
Kwa hivyo ndi o nikaona nije  na hii hoja  hapa katika hili Bunge  tuweze na wao 
kuwatambua katika hizi pesa z inazotoka katika serikali ya Kaunti  ambazo ni za revolving fund  na 
hao p ia wana b iashara waweze kutambulika ama waweze kufaid ika kupitia h ii pesa ya revolving 
fund na sisi vile kama viongozi kutoka serikali ya Kaunti  kila mtu hao  kuna wafanyi biashara 
katika Wadi ya ke na kila mtu anasumbu liwa hapa MCAs lazima munaf uatwa na muna ulizwa 
maswala ya biashara saa zote . Hivyo basi  ningeomba Waheshimiwa  wenza tuunge mkono h ii 
hoja hawa we nzetu ambao wanafanya biashara nd ogo ndogo waweze kujimu du kupitia hii pesa  
ya revolving fund  waweze kulea watoto wao, waweze kusomesha watoto na waweze kujimudu 
wengine hata kulipa na nyumba zao pia na mambo mengi, ku pelek a watoto hospitali na shule 
wanatumia biashara zao ku weza kujimudu kimaisha . Kwa hivyo n ingeomba tuunge Mswada  huu 
na utaweza kuleta natija katika Kaunti yetu ya Mombasa  na hata Gavana wetu Abdulswamad 
aliweza kuwatambua sana hawa wana biashara . Hivyo basi  ilikua imebakia ni sisi tu  ilikua 
imebakia tuwat ambue kupitia h ii revolving fund  kwa hivyo a hsante sana Mheshimiwa Spika , 
ningeomba Bunge  hili kuunga mkono Mswada  huu. Ahsante sana.  
 
The Speaker (Hon.  Hamisi Nyota ): Thank you Hon ourable Leila Nyache . Yes, 
Honourable  Priscilla Mumba , please  make your contribution.  
 
The Majority Chief Whip  (Hon. Pr iscilla Mumba ): Ahsante Mheshimiwa Spika . Na 
mimi nimesimama kumpongez a Mheshimiwa mwenzangu wa Wadi ya Kipevu  maarufu kama 
Leila Nyache . 
Marc h 28, 202 3                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       23 
DISCLAIMER : The elect ronic version of the Official Han sard Report  is for  information 
purpo ses on ly. A certifie d version of this Repor t can be obtained from the Hans ard Editor   Page 4 Ame tuletea Mswada  ambao kwa hakika umegusa mw ananc hi ambae  aliye tupigia kura  na 
ambaye ana matarajio makuu katika viongozi ambao amew aweka katika Bunge  la Kaunti  
kuweza kuwatetea kwa sababu ya biashara ndogo  ndogo. Ni kweli kama Mheshimiwa  Leila 
alivyoeleza  hapa sisi hua tuna mfuko amba o unasaidia vi jana, unasaidia walemavu, unasaidia 
kina mama lakini tunasahau katika vikundi hi vyo vitatu kuna mtu  pia ambae ana mradi wake 
ambae ni mradi mdogo . Huu ni mradi wa kuwa pia anahitaji pia apate kupigwa jeki ili aweze 
kuendelea na biashara zake ndogo ndogo ; ambao mradi kama huu tunausema mtu mwenye kiosk 
kidogo naf ikiri tukiangalia katika Momb asa hii yetu . Tukihesabu vibanda tuko navyo katika 
Kaunti  ya Mombasa vyenye biashara ndogo  ndogo , kuna wale wanauza mboga, kuna wale 
wanauza vitu kadha vya mavazi kwa kuuza ngu o hata nguo za mtumba , wanauza viatu , biashara 
ni nyingi kuna hata vinyozi , vijana wak o na vinyozi ambavy o viko katika vioski vidogo vidogo 
na wote matarajio yao ni ku wa wa nataka waone jee sisi amba o tuko na kazi ndogo ndogo za 
kujituma tuna weza ku pigwa jeki v ipi katika serikali  ya Kaunti !  
Maana ukiangalia kama ni ajira wewe kama kiongozi  uliyechaguliwa huwezi ajiri kila 
mtu katika Bunge  la Kaunti ama kuajiri watu katika Manispa a lakini mtu akiwa amejituma tayari 
ana kazi yake pengine ni kumpiga jeki kidogo  tu ili aweze kuendelea na kujikimu na pengine 
pale pale katika hiyo biashara yake ndogo ya kioski atakapoku wa anaendelea vizuri ana weza 
hata kutafuta mwenzake na mwingine na mwingine waongezeke ili katika kazi  ya kuweza 
kubuni ajira na kusema ukweli hi i miko po midogo midogo  ukipatia kwanza mtu kama ni mmoja 
au wawili hua ni rahisi kuregesha ile pe sa kwa  sababu anajua  vile ataikimu tayari itakua 
kumefanyiwa ile survey  ama utafiti wa kujua kama kweli kuna biashara  huyu mtu ana yepewa 
bado ana biashara ina endele a. Kwa sababu pale utakua una wekeza pahali ambapo tayari kuna 
biashara inaendelea . Kwa hivyo hata  kulipa itakua ni r ahisi zaidi kwa sababu ni kitu ambacho  
kilikua kiko wazi na kinaonekana na anapigwa jeki  si kama hizi vikundi . Vikundi vingine 
vimekua vikipe wa ka tika vijana hawa hata kuregesha inakua ni shida sana manake baada ya 
kupata pesa ni migogo ro na unakuta hawae lewani maana ni wengi lakini mtu akiwa na biashara 
yake na anataka kuongezwa ama kusaidiwa  ili biashara aipanue . 
Mimi ninaona ni wakati mwafa ka tu fikirie pia watu kama hao manake hao pia ni muhimu 
katika Kaunti yetu ; wanabuni uchumi na wana ongeza ushuru  kwa sab abu vile vibanda pia 
vinalipa leseni katika Kaunti na vinasaidia katika kuondoa umaskini katika Kaunti yetu . Kwa 
sababu kama ni kijana , kama ni mama , kama ni mzee anajipa shughuli. Hata yule fundi ambaye 
anatengeza viatu anakung ’arishia kiatu , si kusema kuwa ha hitaji msaada kwa sababu pengine ana 
mali anataka kununua , anataka kununua vitu vya kung ’arisha , anataka kununua vifaa na pengine  
hana vi faa maalum vya kufanya ile kazi , anahitaji msaada pahali ili  aweza kusaidika. Kwa hivyo 
Waheshimiwa wenzangu , ikiwa sote  tunajua kuna watu wa vioski katika Wadi zetu na ni wengi , 
watu wa vibanda wanaouza katika vibanda katika mitaa yetu na ni wengi , wana hesabu kubwa 
sana katika Kaunti hii  ni tuwafikirie ikiwa kuna huu mfuko na wao pia waongezewe wa weze 
kutambulika , na mtu akienda ku omba  aweze kupewa  asiambiwe mpaka aje na kikundi ama 
pengine awe ana kikundi  fulani  ndio aweze kusaidika  na pengine angeli pewa yeye peke yake  
angeweza kulipa na aweze kujikimu kimaisha. Kwa hivyo ninamuunga mkono na ninaunga 
mkono Mhe shimiwa  Leila  ili tuweze kusaidiana tu kiwa tutawasaidia tuweze kupunguza ule 
msongamano  tuko na o hapa ya wa tu kutafuta ajira . Ahsante Mhe shimiwa Spika.  
 
The Temporar y Spe aker  (Hon. Hamisi Nyota) : Thank you Hon ourable  Priscilla 
Mumba for your contribution . Yes, Hon ourable  Hamida Noor? Please make your contribution.  
 
Hon. Noor:  Thank you Mr. Speaker for giving me the opportunity to contribute on this 
Motion that was brought by  Honourable  Leila  and I do congratulate her.  
Marc h 28, 202 3                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       23 
DISCLAIMER : The elect ronic version of the Official Han sard Report  is for  information 
purpo ses on ly. A certifie d version of this Repor t can be obtained from the Hans ard Editor   Page 5 Mr. Speaker , as you are aware at the level of mtaani , we have people we call Mama 
nitilie and mama viazi ; I think if we give them the opportunity that the County government is 
going to offer, we are going to have more p eople  that are going to be employed at the grass root 
level s and  with that  if the mama ntilie  is given some funds to boost her  business  she will need 
more people to come onboard with her. Maybe probably to serve, probably to do the cooking 
with her, then she h as al ready employed  two people i n that business. The same thing with the 
mama viazi  we do the same thing for her , she is g oing to employ more people  and these women 
are the ones who are the backbone of our society ; they are the ones who are taking their childr en 
to school and educat ing them. So , if this Motion my fellow Members is going to pass , I think we 
are going to help a lot of people at the mashinani level and I hope we are all going to support this 
Motion. With those few remarks I say thank you very much.  
 
The Tempor ary Speaker  (Hon. Hamisi Nyota) :  Thank you Hon ourable  Hamida Noor . 
Yes, Hon ourable  Mwaka? Please make your contribution.  
 
Hon. M waka Bakari:  Ahsante sana Mhe shimiwa  Spika na mimi nimesimama niweze 
kuweka sauti yangu kwa hii hoja iliyoletwa na Mheshimiwa wa  Wadi ya Kip evu M heshimiwa  
Leila. Kwa kusema kweli hii pesa revolving fund , tukiweza kukubaliana na tukaweza Bunge hili 
kuipitisha hilo litaweza kusaidia wananchi kule mashinani.  Kwa sababu kina mama wengi sana 
wanapata tabu , wanachukua pes a za mikopo, Kenya Women , sijui Yehu, rafiki hapo huwa 
wana chuku a pesa kufanya biashara na biashara zile zikianguka  mama hana pesa ya kulipa kile 
kikundi  ndipo sasa mama huyo anakuja kuchukuliwa mali yake vitanda na vile vitu ambavyo 
ameandikisha . Kwa hivyo kina mama wanapata tabu , vile vi le vi jana wakitaka kujiunga  na 
kikundi , wakipewa pesa pia vile vile wakikopesha pesa kufanya miradi , miradi huwa ni bahati 
nasibu huwa inaenda kuelekea na saa ze ngine inaanguka  wanakuwa sasa wanatak iwa pia 
waregeshe pesa.  
Kwa hivyo Kaunti hii ikiwa itaweza kuwap atia pesa ambazo hazitaregea hilo naona ni 
jambo bora sana , wataweza kufanya biashara iwe na mwelekeo na aweze ku pata kuj iendeleza na 
kujiajiri wenyewe. Mimi Mhe shimiwa  Mwaka , Special ly Elected ama Special ly Nominated  
nilikuwa elected  kwa hivyo bado akili yangu  iko kwenye elected  na bado ni elected , kwa sababu 
niko hapa . Kwa hivyo ninaunga m kono hoja hii . Ahsante sana Mhe shimiwa Spika.   
 
The Tem porary Speaker (Hon. Hamisi Nyota ): Thank you so much Hon ourable  Mwaka 
for your contrib ution. Yes , Honourable  Leila Nyache?  Yes, Honourable  Pamel a Arw a? 
 
Hon. Ojal a: Thank you Mr. Speaker for giving me this opportunity also to contribu te on 
the Motion brought by Kipevu M CA Hon ourable  Leila.  I want to start by congratulating her 
because this is a very important Motion in this House. I stand to suppor t the Motion b ecause of 
three reasons ; one w hen this House adopts  this Motion  it will also help us in the society to reduce 
the inse curity issues and again it will also help us to reduce the idleness in the society . As you 
are aware Mr. Speaker,  we have eve n the  single mo thers in the society and the way to support 
themselves  they experience the challe nges there but if it will be in a po sition to adopt  this 
Motion, I think on their side it will be a b oost and they will appreciate us for bringing this 
Motion.  I stand to sup port this Motion Mr. Speaker. Thank you.  
 
The Temporary Speaker (Hon. Hamisi Nyota ): Yes, Honourable  Shuhudia  please make 
your contribution.  
Marc h 28, 202 3                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       23 
DISCLAIMER : The elect ronic version of the Official Han sard Report  is for  information 
purpo ses on ly. A certifie d version of this Repor t can be obtained from the Hans ard Editor   Page 6 Hon. Shuhudia Abdalla:  Ahsante sana Mheshimiwa  Spika . Mimi pia nimesimama 
kuunga mkono Mswada huu. Ningependa kumpo ngeza  Mheshimiw a Leila kutoka kule K ipevu 
kwa kuwakumbuka wamama. Maanake wamama wengi wako Kenya  Women , Yehu , wanachukua 
mikopo  wanash indwa kulipa kwa sababu iko na interest  nyingi, sasa huwa wanashindwa kulipa . 
Unapata mama anaingia shidani, anakuja anachu kuliw a vitu vya ke, anachukuliwa vitanda alafu 
pia kuna wamama ambao ni single mothers , ikifika wa kati wa kupeleka karo pia  wanashidwa 
kule kupeleka karo.  Watoto wanarudi majumbani  ndio maana tunapata mimba za mapema 
wasichana wengi  tunapata ndoa z a mape ma. Kwa hivyo ningependa kusimama hapa kuunga 
mkono Mswada  huu, pia mimi nau unga mkono M swada huu. Ahsante.  
 
The Temporary Sp eaker (Hon. Hamisi Nyota ): Thank you Hon ourable  Shuhudia. Yes , 
Honourable  Frankline Makanga , MCA Chaani Ward.  
 
Hon. Makanga:  Ahsante Mheshim iwa Spika. Nasimama kuunga mkono hoja hii 
iliyoletwa na Mheshimiwa Leila Nyache kwamb a Mswada  huu umeletwa kwa wakati wa sawa 
na naamini Jumba hili litapitisha Mswada  huu ili wale wafanyi biashara wadogo wadogo na pia 
wale watu ambao kwa njia moja au nyeng ine hawako kwa vikundi pia wawe kati ya wale  ambao  
wanafaa kusaidika na kusaidika  na mikop o hii ambayo inatoka katika serikali  ya Kaunti  ya 
Mombasa . Kwa hivyo Mheshimiwa Spika mimi nasimama  kuunga mkono na pia kuomba 
kwamba utekelezaji wake uweze  kufanyi wa har aka kwa sababu wananchi wengi sasa hivi 
wanapitia hali ngumu, uchumi umezoro ta, mabiashara yameenda chini na naf ikiri utakuwa 
wakati wa sawa kwa serikali ya Gatuzi  hili kuingilia kati kuwapa mtaji ili  waweze kujisimamia 
na kusimamia familia zao . Kwa h ivyo n asimama kuunga mkono Mheshimiwa Spika.  
 
The Temporary Speaker (Hon. Hamisi Mb aya): Thank you so much Hon ourable  
Frankli ne Makanga. Yes Hon ourable  Patrick Mbele MCA Bamburi please make your 
contribution.  
 
Hon. Mbel le: Ahsante Mheshimiwa Spika . Ingekuwa dham bi kama nimekaa na jirani 
yangu  na ametoa mada au Mswada  wa maana kama huu nisinge muunga mkono , ingekuwa ni 
dhamb i. Kwa hivyo Mheshimiwa aliyeleta Mswada  huu mama Leila Nyache kwanza pongezi 
kwa kufikiria wanabiashara wadogo wadogo ambao labda wengine hawan a vye ti ama zile 
stakabadhi ambazo zinahitajika na Kaunti   ili kupata ile mikopo na k wa mada hii ama Mswada  
huu ulioleta  nafikiri ni bora idara ya Biashara  ama idara ya Vijana  ile ambayo iko in charge  ya 
kupeana fedha hizi kwa biashara  na hata wenzetu ambao wana hitaji mikopo hii waone ni vipi 
wanaweza kuweka mikakati ya kuangalia hawa wenzetu waliotajwa na Mhesh imiwa Le ila 
ambao ni wa viosk , hawa ni watu ambao wanaotegeme wa zaidi katika uchumi wetu , sio 
Mombasa peke yake lakini Kenya nzima kw a jumla . Hata sisi wen ye hukaa majumbani kula na 
kuishi basi bila wao hakuna mahali tunaenda ; ni vyema tukiboresha maisha yao, ni bora 
tukiwapa mtaji na uwezo wa kuweza kujiendelez a ili pia wao  nao watoke katika hali za viosk  na 
kesho na pia waweze  kuwa na maduka na ma supermark et na wakiwa katika hali hiyo basi 
watakuwa wame tusaidia hata sisi ambao ni viongozi katika mitaa amba yo tuna vijana wengi 
ambao wanahitaji kupata kazi na ku pata mtaji katika maisha yao kuweza kujinasu a kutoka katika 
mambo mengi yanayowakumba katika maish a yao . Kwa hivyo niko hapa kuunga mkono 
Mswada  huu na kuomba Idara husika, ama Wizara husika kuweza kutekeleza Mswada  huu kwa 
uharaka  iwezekanavyo; kwa s ababu wengi wanahitaji na ni wengi wapewe ili waweze kutunasu a 
katika hali ambazo tuko  nazo. Ahsan te Mh eshimiwa Spika.  
Marc h 28, 202 3                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       23 
DISCLAIMER : The elect ronic version of the Official Han sard Report  is for  information 
purpo ses on ly. A certifie d version of this Repor t can be obtained from the Hans ard Editor   Page 7  The Temporary Spika  (Hon. Hamisi Nyota ): Thank you Hon ourable  Patrick Mbelle. 
Leila Nyache,  please reply to the Motion.  
 
 Hon. Nyache:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika . Nataka niseme ya kwamba nataka 
niwapongeze Waheshimiwa  wote walio  uunga  mkono hoj a hii kwa sababu wamepitia, nikisema 
hivyo wamepitia kupitia hawa wanabiashara kuweza kuf uatwa na kuweza kutaka waweze 
kuwezeshwa kibiashara  zao. Kwa hivyo wamepitia mambo hapo mashinani na wameamua 
kuunga mkono hoja hii na mimi nataka niwashukur u sana Waheshimiwa  wenza na pia kuambia 
kitengo  husika ya kwamba hoja hii ni ya muhimu sana , waweze kuitekeleza mara moja na iwe ze 
kunufaisha hawa wafanyi ka zi ama hawa wanabiashara ambao tumeamua leo tuweze 
kuwatambu a katika hoja hii na wao pia wawez e kufaidika na  hii pesa ya Revolving Fund . Kwa 
kweli itaweza kulet a natija sana, nimeshukuru sana  nimewashukuru nyote Waheshimiwa  na 
naomba itekelezwe na iweze k ufaidisha watu wetu. Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  
 
 The Temporary Sp eaker  (Hon. Hamisi Nyota ): Thank  you Ho nourable  Leyla Nyache. I 
now put the question that the Motion by Hon ourable  Leyla Nyache on the Inclusion of Kiosk and 
Traders as Beneficiaries of Mombasa County Revolving Fund Loans  be approved by this 
Honourable House in the same terms as moved . 
 
[Question put and agreed to] 
[Applause ] 
 
 The Motion by Hon ourable  Leila Nyache on the Inclusion of Kiosk and Traders as 
Beneficia ries of Mombasa County Revolving Fund Loans  is adopted by the House.  Yes Clerk?  
 
ADJOU RNMENT  
 
 This Hou se stands adjourned until Wednesday, 29th March , 2023 at 10:00 a.m.   
 
The House rose at 3:20 p.m. 
 
 