December 7 , 202 2                        COUNT Y ASSEMBLY DEBATES                                        24 
DISCLAIMER : The electronic version of the Official Hansar d Report  is for information 
purpo ses on ly. A certifi ed version  of this Report can be obt ained from the Hansard Editor   Page 1  
 
           
COUNTY ASSEMBLY OF MOMBASA  
THE HANSARD  
 
Wednesday , 7th November , 2022  
Third Assemb ly – Twenty Fourth  Sitting  
 
[The County Assembly  met at 2:40p.m. at the Cou nty Asse mbly Buildin gs] 
  
[The Deputy Speaker (Hon. Fadhili Mwalimu Makarani ) in the Chair ] 
 
PRAY ERS  
The Deputy  Speaker  (Hon. Fadhili M akarani ): Have you r seats Honourable Members . 
Yes, Clerk  next Order please ? 
 
COMMUNICATION FROM THE CHAIR  
APPOINTMENT OF DEPUTY MAJORITY LEADER AND DEPUTY MAJORITY WHIP  
 
Honourable Members, on Tuesday 6th Decemb er, 2022 the Majority Chief Whip  
Honou rable Pri schillah Memba Mumba communicated to me in writing the decision taken by the 
Majority Party on the election of leadership from the Majority Party, Orange Democratic 
Movement, ODM in the County Assembly.  This was accompanied by the minutes of the m eeting 
of the election. Honourable Members , pursuant to Standing Order 16 (12) (3c) of the County 
Government Act s, the Majority Leader held a meeting with the Members and resolved that the 
following persons be elected as follows: - 
 
1. Hon. Maimuna Salim – Deputy Majo rity Leader  
 
[Applause ] 
   
2. Hon. Eliud Kimari – Deputy Majority Party Whip  
 
[Applause ] 
 
 I, therefore take this opportunity to congratulate the new Deputy Majority Leader and the 
new Deputy Majority Party Whip and wish them success in their duties. Thank y ou. 
 
[Applause ] 
 
 
 
December 7 , 202 2                        COUNT Y ASSEMBLY DEBATES                                        24 
DISCLAIMER : The electronic version of the Official Hansar d Report  is for information 
purpo ses on ly. A certifi ed version  of this Report can be obt ained from the Hansard Editor   Page 2 COMMUNICATION FROM THE CHAIR  
LIST OF CHAIRPERSONS AND VICE CHAIRPERSONS OF SELECT AND SECTORAL COMMITTEES  
 
Honourable Members, I have received the following list from the Select and Sectoral 
Com mittees appointed ear lier toda y of Hono urable Members who have been elected as 
Chairpersons and Vice - Chairpersons of the respective Committees: - 
 
(a.) Committee on Fin ance, Budget and Appropriations  
1. Hon. Kibwana Swaleh   Chairperson  
2. Hon. Hamida Noor    Vice -Chairperson  
 
[Applause ] 
 
(b.) Public Invest ments and Accounts Committee  
1. Hon. Sylvester Kai    Chairperson  
2. Hon. Hamisi Nyota    Vice -Chairperson  
 
[Applause ] 
 
(c.) Committee on Implementation  
1. Hon. Samuel Mwaura    Chairperson  
2. Hon. Mohammed Hamid   Vice -Chairperson  
 
[Applause ] 
  
(d.) Committee on Dele gated Cou nty Le gislation  
1. Hon. Maryam Baimu    Chairperson  
2. Hon. Pamela Arwa    Vice -Chairperson  
 
[Applause ] 
 
(e.) Committee on Procedure and Rules  
1. Hon. Aharub Khatri    Chairperson  
2. Hon. Fadhili Mwalimu   Vice -Chairperson  
 
[Applause ] 
 
(f.) Committee on Justice and Legal Aff airs 
1. Hon.  Juma Manuari    Chairperson  
2. Hon. Solomon Ngugi    Vice  - Chairperson  
 
[Applause ] 
 
(g.) Committee on Blue Economy, Agric ulture, Fisheries and Livestock  
1. Hon. Patrick Mbel le   Chairperson  
2. Hon. Hamisi Mbaya    Vice -Chairperson  
 
[Applause ] 
December 7 , 202 2                        COUNT Y ASSEMBLY DEBATES                                        24 
DISCLAIMER : The electronic version of the Official Hansar d Report  is for information 
purpo ses on ly. A certifi ed version  of this Report can be obt ained from the Hansard Editor   Page 3  
(h.) Committee on Educatio n and Dig ital T ransformation  
1. Hon. Allen Katana    Chairperson  
2. Hon. Ibrahim Omondi    Vice -Chairperson  
 
[Applause ] 
 
(i.) Committee on Youth, Gender, Sports and Social  Services  
 
1. Hon. Ali Shariff    Chairperson  
2. Hon. Milka Moraa    Vice -Chairperson  
 
[Applause ] 
 
(j.) Committe e on Tour ism, Cul ture and Trade  
1. Hon. Abdirahman Abdulkadir  Chairperson  
2. Hon. Joshua Ong ’ao   Vice -Chairperson  
 
[Applause ] 
 
(k.) Committee on Transport and Infrastructure  
1. Hon. Hassan Mohammed   Chairperson  
2. Hon. Mwaka Bakari    Vice Chairperson  
 
[Applause ] 
 
(l.) Committee on Lands,  Housing  and Urban Planning  
1. Hon. Amriya Boy Juma   Chairperson  
2. Hon. Ahmed Khamis    Vice -Chairperson  
 
[Applause ] 
 
(m.) Committee on Environ ment and Solid Waste Management  
1. Hon. Juma Mwalimu    Chairperson  
2. Hon. Mwinyi Mtoto    Vice -Chairperson  
 
[Applause ] 
 
(n.)  Committee o n Health  
1. Hon. Bernard Ogutu    Chairperson  
2. Hon. Fatma Swaleh    Vice -Chairperson  
 
[Applause ] 
 
(o.) Committee on Water, Natural Resource s and Climate Change 
Resilience  
1. Hon. Leila Nyache    Chairperson  
2. Hon. Hawa AbdulRahman   Vice -Chairperson  
December 7 , 202 2                        COUNT Y ASSEMBLY DEBATES                                        24 
DISCLAIMER : The electronic version of the Official Hansar d Report  is for information 
purpo ses on ly. A certifi ed version  of this Report can be obt ained from the Hansard Editor   Page 4 [Applause ] 
 
(p.) Commi ttee on L abour an d Public Service Administration  
1. Hon. Jac ktone Madialo   Chairperson  
2. Hon. Nusura Mwinyi    Vice -Chairperson  
 
[Applause ] 
 
Honourable  Members , I take this opportunity to congratulate all Chairs and Vice - Chairs 
elected and I believe you are up to th e task an d you wi ll make your Committee work 
accordingly . Thank you. Yes Clerk?  
 
PROCEDURAL MOTION  
ADJOURNMENT OF THE COUNTY ASSEMBLY IN ACCORDANCE WITH THE ASSEMBLY CALENDAR  
 
Yes, Honourable  Athman Mwamwiri?  
 
The Leader of Majority  (Hon. At hman Mwamwiri ): Thank you Mr. Ch air. 
  
Pursuant  to the provisions of Standing Order 25 (3), this Assembly adjourns for recess 
until Tuesday, 6th February, 2023, in accordance with the County Assembly (Regular 
Sessions) . 
 
May I  ask the Majorit y Chief W hip to s econd.  
 
The Deputy Speaker ( Hon. Fadhili M akarani ): Yes, Honourable  Prischilla  Mema 
Mumba?  
 
Hon. Mumba:  Thank you Mr. Speaker . I stand to second.  
 
The Deputy Speaker (Hon. Fadhili M akarani ): Honourable  Members , I propose a 
question that the Motion as move d by the  Leader of Majority be debated in this House . 
 
[Question proposed and agreed to] 
 
Yes, Leader of Majority?  
 
The Leader of Majority ( Hon. Athman Mwamwiri ): Ahsante Mheshimiwa Spika. Awali 
ya yote Mheshimiwa Spika ni kumshukuru Mwenyezi Mungu  aliye  tuwezesha k ufikia tamati ya 
awamu hii ya vikao vyetu vya Bunge na kwamba leo tunapata fursa ya kwenda likizo ndefu hadi 
mwakani panapo majaaliwa. Binafsi Mheshimiwa Spika, ratiba hii ni ratiba ambayo ilipita katika 
Bunge hili kwa kuc hangiwa n a Wahesh imiwa na leo tunatekeleza haki ya kimsingi kulingana na 
kanun i za kudumu ya kwamba tunastahiki kwa muujibu wa kanuni za kudumu kwamba leo 
twende mapumziki rasmi . Hivyo basi mbali na  kuwash ukuru na  kuwatakia kila la heri wale 
ambao wamepata nyadhifa za uweny ekiti na unaibu Mheshimiwa Spika katika Kamati  mbali 
mbali lakini pia nitakie Waheshimiwa wenza siku kuu za k rismasi zenye kheri na vile vile 
kuwatakia mwaka mpya wenye manufaa na baraka tele na tuo naneni apendapo maulana 
mwakani. A hsante  Mheshimi wa Spika . 
December 7 , 202 2                        COUNT Y ASSEMBLY DEBATES                                        24 
DISCLAIMER : The electronic version of the Official Hansar d Report  is for information 
purpo ses on ly. A certifi ed version  of this Report can be obt ained from the Hansard Editor   Page 5 The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili M akarani ): Thank you . Yes, Hon ourable  Amriya?  
 
Hon. Amriya Juma : Thank you Mr. Speaker . I also wish to support the Motion ; for sure 
we start by thanking the almighty Allah , this year has been a roll er coaster with two  election s, we 
are really exhausted, we have been through the primaries, we went through the general elections, 
it is not through our might of bravery Mr. Speaker  that we are here and it  is about time that we 
resumed  and started settling very well with ou r elector ates so that when we kick off the next 
year,  we can be able to deliver maximum.  This year Mr. Speaker has not been very easy ; so, am 
supporting the Motion that we break through at this juncture, so that for those who have not 
really settled from th e general  electio n, they settle down for us to prepare for work ahead of us.  
However , having being said that Mr. Speaker, we are a live to the fact that  we are l iving  with a lot 
of pending businesses, we are in the second quarter of our financially year  so when w e come 
back I know there will be a lot on our table ; the ADP, the CIDP, the Supplementary Budget that 
are awaiting, the different Bills that are now will be committed to the sect oral Committees that 
have been now properly constituted and we have h eard the Chairs a nd the Vice -Chairs are also 
elected this afternoon.  So, all in all I have so much to say but I wish to res t at that juncture and 
say that  we needed this break so that at least we can brea the because this year has not been ver y 
easy on ourse lves Mr. Speaker.  Thank you very much.  
 
The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili Mwalimu ): Thank you Hon ourable  Amriya . Yes, 
Honourable  Mwaka?  
 
Hon. Mwaka Muludonda : Ahsante sana Mhe shimiwa  Mwenyekiti kwa kunipatia fursa 
hii na mimi niweze kuchangia mawili au matatu. Kwanza ni kumshuk uru Mweny ezi Mung u 
Muumba  Mbingu na ardhi na yeye ambaye kwamba ametuwezesha kufika hapa ; kuanzia 
tufungue Bunge hili mpaka kufikia sasa na kujuana na nyuso mpya  zile ambazo tulikuwa tuko  
nazo na wale ndugu zangu ambao wamekuja hapa tena.  Kwa hivyo nashukur u sana ni  Mwenyez i 
Mungu ambaye kwamba atuwezeshe, tuzidi kupendana, kuvumiliana kwa yote ambayo kwamba 
tutakuta hapa  mimi nikiwa mmoja wapo ambapo tumefanya zoezi hili halikuwa rahisi vile, lakini 
pia kwa msimamo wetu tulitizama kwamba kila mtu ambaye kwam ba amepat a kiti k ile 
ameridhika, kwa sababu ni vit u ambavyo kwamba muliviandika wenyewe, moja au mbili kila 
mtu alipata.  Kwa hivyo sisi soteni kule ambapo kule kuna malengo kwamba tutaweza kutaka 
yale ambao yawe, yote yawe lazima tuligusa hapa na pale.  Kwa  hivyo mi mi nawat akia kila la 
heri Mwenyezi Mungu atuwezeshe, tuweze kufunga Bunge hili salama na Mwenyezi Mungu pia 
atuwezeshe kurudi hapa tena salama salmin Mungu akipenda 2023 Insha Allah, ahsante sana 
Bwana Mwenyekiti.  
 
The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili M akarani ): Yes, Honourable  Maimuna Salim?  
 
Hon. Maimuna Salim:  Ahsante Mhe shimiwa  Spika . Kwanza mimi namshukuru 
Mwenyezi Mungu kwa kutupa afya na kutuwezesha kuwa katika Jumba hili ; Mheshimiwa Spika 
nimesimama kuunga mkono mapumziko  haya  kwa sababu tukiwa Bunge wananchi wetu 
kutupat a huwa ni  kazi, n a sisi tuliwa ahidi ya kwamba tutafanya kazi mashinani.  Kwa hivyo mimi 
naunga mkono na nina omba Waheshimiwa turudi mashinani, twende tukakae na watu wetu 
tuzungumze nao na tuangalie ni jinsi gani tutaendesha zile Wadi zetu  kwa sababu wao ndi o 
wanatuo ngoza si si, sisi tunakwenda kulingana na mapendekezo yao. Kwa hivyo huu ni wakati 
mwafaka ambao tutakutana na watu wetu waliotupigia kura, wakatuleta katika Jumba hili tuweze 
kushirikiana  nao tufanye nao kazi pamoja . 
December 7 , 202 2                        COUNT Y ASSEMBLY DEBATES                                        24 
DISCLAIMER : The electronic version of the Official Hansar d Report  is for information 
purpo ses on ly. A certifi ed version  of this Report can be obt ained from the Hansard Editor   Page 6 Mungu akimjalia mtu akiwa a na uwezo washere hekee nao pamoja , wale Krismasi  pamoja 
na mwaka mpya pamoja tu kae nao ili Bunge likifunguliwa  watu wetu wajue tulikaa na 
tumepanga kitu fulani kwa vitu kadh aa. Kwa hivyo mimi naunga mkono na nawaombea 
Waheshimiwa wote na wapigaji kura wetu siku  kuu njem a, yenye  mafanikio na mwaka mpya 
wenye mafanikio mema. Mungu akitujalia tuje tuonane hapa kwa furaha na tuendelee 
kuwatumikia watu wetu . Ahsante sana Mhe shimiwa Spika.  
 
The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili M akarani ): Thank you . Yes, the Chief Whip is up.  
 
The Ma jority Whip (Hon.  Mumba ): Ahsante Mhe shimiwa  Spika na mimi n imesimama 
kuunga mkono hoja hii  na kwanza nataka kumshukuru Mwen yezi Mungu kwa wakati huu 
mwema  ambao tuliweza kukutana katika Jumba hili na itakuwa mara yetu ya kwanza kufunga 
Bunge na kwend a kukutan a na wal io tupigia kura nyumbani. Langu la msingi ni kusema 
tunaombeana kwa sababu kipindi cha mapumziko  huwa kunapita mambo mengi ; Mwenyezi 
Mungu atulinde, atuongoze na tuwe na siku kuu za kusherekea hasa sisi wakristo  za amani na 
zaidi pia ninawa karibisha  nyote . Kawaida mimi hu wa nala Kristmasi  kwangu shamba K ilifi; kwa 
hivyo huko kuna mand hari mazuri, na kuna upepo mzuri  na nina warembo wazuri  na nina 
wasichana na vijana wazuri . Kwa hivyo watu wakija pale watajivinjari vya kutosha Bango liko 
tunakuwa  na siku kuu njem a; hivyo basi  nakaribisha wote watakao kuwa wana nafasi ya kuja 
tuweze kuwa na mand hari ya kufurahika pamoja. Mwanadamu anaishi mara moja, ukipata nafa si 
ya kujifurahisha jimwage mwage bora umheshimu na um shukuru Mungu kwa kila jambo kwa 
sababu ye ye ndio mwenye kutupa uzima, afya na uwezo zaidi ya yote .  
Ninashukuru kwa wale wote walioingia Bunge hili kwa mara ya kwanza, manake wote pia 
ni watu ambao wana ujasiri  na ni  watu wameonyesha wana uongozi  na ni watu wameon yesha 
wana  ushirikian o hasw a zaidi n a nina s hukuru wale ambao ni wenzetu waliotoka katika chama 
kile cha U DA na wale ambao wako Independent , tumekuwa na ushirikiano mzuri wa hichi 
kipindi kifupi tumekuwa nach o na nina omba Mwenyezi Mungu azidi kutuongoza katika u ongozi 
huo huo wa b ila kuten gana wal a kuoneana matatizo ndani  tupigane bali tuongozwe manake hapa 
ninajua kuna mengi hupita ambao ni ya juu na chini  lakini watu wanaishi kwa kusameheana na 
kusongea  mbele.  
Kwa hivyo  ninawaombea kila la heri nyote  pengine tutakapo  kutana tutaku tana hapa  tarehe 
17 nasikia kuna mti wa Krismasi  ya Gavana tutakapojaliwa  wale watajaliwa tukutane hapo 
tushereke e pamoja, tuwe kitu kimoja na Mwenyezi Mungu akituregesha  hapa mwezi wa pili  
tuwe pia sisi kule mashinani tumesaidia watu wetu.  Lakini pi a ningepe nda kati ka uongozi yetu… 
ya uongozi nikiwa mmoja wao ndani  twende tukamfu ate pia Gavana ajue watu wana enda katika 
festive season  hizo ili waangalie watu wetu wasiende wakilalamika manake sa a hii kwenda 
mashinani  ni kwenda kuangaliwa mfuko. Watu  wanataka  siku ku u, watu wanataka nini , kwa  
hivyo isiwe kwenda mashinani tena ni shida mp aka watu wanatafuta pa kukimbia  lakini 
ninawaombea kila la heri wenzangu na Mwenyezi Mungu atulinde mpak a tutakapo kutana 
mwezi wa pili. A hsante Mhe shimiwa Spika.  
 
[Applause ] 
 
The Majori ty Whip  (Hon. Mumba ): Thank you . Yes, Hon ourable  Fatma Swaleh?  
 
Hon. Fatma Swaleh : Ahsante sana Mhe shimiwa  Spika kwa kunipa fursa hii . Mimi pia 
nimesimama kuchangia mjadala ulioletwa na Kiongozi wa Wengi ndani ya Bunge hili. 
Mheshimiwa Spika , kama unavyojua k wamb a tulitoka kw enye uchaguzi juzi  ambao si mbali .  
December 7 , 202 2                        COUNT Y ASSEMBLY DEBATES                                        24 
DISCLAIMER : The electronic version of the Official Hansar d Report  is for information 
purpo ses on ly. A certifi ed version  of this Report can be obt ained from the Hansard Editor   Page 7 Waheshimiwa 30 ambao waliweza kuchaguliwa ndani ya hili Bung e walikuwa na wakati 
mgumu sana  na maneno mat amu sana  na maneno mazuri sana ya kuweza kutoa nyoka pangoni 
na kuweza kuwashawis hi wapiga ji kura ili wakaweza kuwachagua. Kwa hivyo Mheshimiwa 
Spika hivi sasa ni wakati wetu wa kurudi tena mashinani kuweza kuwasikiza ama kuweza kukaa 
na wananchi wetu ambao waliweza kutupigia kura. Mimi tu nataka  kuwaambia ndugu zangu 
kwamba tunaenda katika li kizo lak ini likizo hii ni kila mtu ana mambo yake Mheshimiwa Spika, 
Mheshimiwa  Prischillah amezungumza maneno mengi lakini ajue pia ya kwamba dunia ya sasa 
si dunia ya jana katika mapumziko haya na starehe za krismasi mengi yanaw eza pitika kwa 
hivyo ndugu zangu Waheshimiwa wa kiume mchunge sana msije mkaenda mkapeana mimba za 
haramu huko…  
 
[Laughter ] 
 
Na kina dada pia mchunge manake starehe huwa haijui mdogo wala mkubwa Mheshimiwa 
Spika. Kwa hivyo Mheshimiwa Spika naomba Wa bunge we nzangu kuwa wakirudi nyumbani 
kwa starehe na mapumziko waangalie wananchi ambao wamewachagua ili waweze kufanya 
mambo mawili matatu manake kuingia hapa ilikuwa ni kazi nzito sana  na vile vile Januari itafika 
sasa hivi wato to wataka  kurudi shule suala la basari katika Wadi 30 Mheshimiwa Spika mimi 
naona ikiwa tunaenda kwa likizo huku nyuma wale viongozi tulio  wachagua muweze kulitilia 
maanani…  
 
[Applause ] 
 
Manake ba do siku kidogo tu shule ziweze kufunguliwa na wale Waheshimiw a 30 hatu taki 
kupigwa mawe Mheshimiwa Spika na wale wenzetu ambao pia ni Nominated  Mheshimiwa 
Spika wakienda kupumzika wapumzike na waweze kutusaidia pia sisi majukumu manake 
majukumu ni mazito . Mimi nashukuru Mheshimiwa Spika kuna baadhi ya Wahesh imiwa 
waliweza kuchukua kura zangu Wadi ya Kadzandani  wakapeleka kwao na nashukuru wanaanza 
kunisaidia saidia . Kwa hivyo wale Nominated  ambao wako ndani ya hili Bunge Mheshimiwa 
naomba muweze kuwasaidia Waheshimiwa ambao wamechaguliw a. Ahsant eni sana . 
 
[Applause ] 
 
The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili M akarani ): Yes, Honourable  Ibrahim?  
 
Hon. Omondi:  Thank you Mr. Speaker for the opportunity. Mr. Speaker, I start first by 
thanking the Almighty God for enabling us to be elected to this part icular H onourable  House to 
represent  the respective Wards that we come from Mr. Speaker , that is a very rare opportunity 
for even some of us . Mr. Speaker , number two I also like to take this special opportunity to thank 
all the leaders or all the Chairme n and the  assista nt Chairmen that have been given this new 
responsibility to le ad the Committees . Mr. Speaker , you realize that these Committees are very 
important  as they form the basi s of this House and the activity and businesses of this House.  Mr. 
Speaker , I just want to urge them as they assume their new responsibilities let them face the new 
responsibility with a lot of eager ness knowing that our important thing is to serve the people of 
Mombasa . Mr. Speaker , I also want to  say that  it is g oing to be an opportunity for us again to go 
back to our respective Wards and meet  our electorate  as we break and have this recess today,  we 
are going to meet them and we are also going to serve them in various parts Mr. Speaker I think 
it is ver y import ant.  
December 7 , 202 2                        COUNT Y ASSEMBLY DEBATES                                        24 
DISCLAIMER : The electronic version of the Official Hansar d Report  is for information 
purpo ses on ly. A certifi ed version  of this Report can be obt ained from the Hansard Editor   Page 8 Finally , Mr. Speaker as I wish all the Hon ourable  Members a happy Christmas and a 
prosperous new year,  I would like to affirm that I will be celebrating my Christmas in Kilifi near 
Hon. Chief Whip place for my own interest. Thank you, Mr. Speaker  may God bless you.  
 
[Laughter ] 
 
The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili M akarani ): Thank you. Yes , Honourable  Mwaura?  
 
Hon. Mwaura:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa sababu ya kunipatia nafasi hii 
niweze kuchangia suala hili ambalo liko mbele ya Bung e. Na kwa nza nish ukuru Wabunge wote 
kwa sababu ya ushir ikiano haswa wale ambao tumewapata wakiwa ni wale ambao wamerudi 
mara ya pili na mara ya tatu kwa sababu hawakukosa kutushika mkono mahali hatukuelewa  
walituelekeza na sasa sisi tunaelekea  kuwa wenyeji na tunawa uliza wa endelee kutuelekeza tu 
hata tutakaporudi kutoka likizo ule ushirikiano ambao umekuweko ni vyema tu tuendelee 
kuuona.  Niseme kwamba Hoja hii iko kwa wakati wake kwa sababu kila mmoja hapa anahitaji 
muda wa kupumzika ni kweli tulitoka katika  kipindi kilikuwa  kigumu cha kukimbizana na 
kutafuta kura na ni  na hakika wengi tumechoka na ule muda ambao tumekuwa hapa pia 
tunaamini ya kwamba Mungu ametusaidia kabisa yale ambayo tumefanya. Kwa hivyo ni wakati 
na sisi twende tupumzike kidogo hata kama tunasema tutaenda  kuonana na wale waliotupigia 
kura mashinani hata tukienda kuonana nao pia tutakuwa na wakati wa kupumzika, sikitiko ni 
kwamba tunaonana nao bila kitu mfukoni sijui kama watatupiga sana ama watatuelewa ama 
itakuaje lakini tutakuwa na l ugha  ya kuele weka iki fika kwao k wa hivyo Mheshimiwa Spika 
nasimama kuunga Hoja hii mkono. Ahsante sana.  
 
The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili M akarani ): Yes, Honourable  Leila Nyache?  
 
Hon. Nyache: Ahsante sana Mheshimiwa Spika na mimi pia kuweza kunipa nafasi ya 
kuwez a kuchang ia Hoja hii ya likizo. Kwanza namshukuru Mwenyezi Mungu kwa siku ya leo, 
pili napongeza wale wote Wenyekiti waliochaguliwa kuongoza hizo Kamati mbali mbali nikiwa 
mmoja wapo nawashukuru sana pia wale waliokaa chini na k uamua Mama Leila aku we 
Mwenyekiti wa  hiyo Kamati ya maji nawashukuru  sana…  
 
[Loud Consultations ] 
 
Haya ahsanteni nawashukuru pia Kamati ya Maji sawa…  
 
[Laughter ] 
 
Haya lakini sio yale maji mengine. Ahsante. Jambo lengine tunaenda kwa likizo 
Mheshimiwa Spika kwa hivyo  kama wen zangu wa livyosema hapa  tulichoka kwa siasa, tulichoka 
kutafuta kura na watu wetu kule mashinani hatujakaa nao karibu ba do. Kwa hivyo hii ni nafasi 
ya kuweza kukaa karibu na wananchi wetu na kuwe za kuwatumikia kama itawezekana japo 
kuwa mifuko ni mitupu  lakini tut aweza kujikaza hivyo hivyo hatuwezi kuwakimbia  maadamu  
waliamua tuje tuwawakilishe hapa, na sisi hatutaog opa kukaa karibu na wao  lazima tukae karibu 
na wao wasione kama tumekimbia na tuweze kuchukua changamoto zao hizi ama zile. Jambo 
lengine Mhe shimiwa  Spika hii likizo ni nd efu na kwa wale wazazi tunaomba  nawaomba wazazi 
wenzangu mukae chini na watoto wetu wa s hule likizo ni ndefu kuna mambo mengi ya kidunia, 
dunia imekuwa mbaya,  kumekuja ushetani wa kila aina . 
December 7 , 202 2                        COUNT Y ASSEMBLY DEBATES                                        24 
DISCLAIMER : The electronic version of the Official Hansar d Report  is for information 
purpo ses on ly. A certifi ed version  of this Report can be obt ained from the Hansard Editor   Page 9 Kwa hivyo mimi naomba tu tukae ka ribu na w atoto we tu tujue watoto wanakwenda wapi? 
Watoto wanapitia wapi? Watoto wameshikana na marafiki kina nani? Isikuje  watoto wetu 
wakaja waka haribika  shule zinafunguliwa unakuta mtoto humuelewi, mtoto yuko vipi ! Kwa 
hivyo naomba tuwe karibu na watoto we tu hii li kizo ni ndefu ; jambo lengine pia Mhe shimiwa 
Spika kwa wale wenzetu Wakristo ninawatakia Krismas i njema na sote hapa pia tunawatakia 
mwaka mpya wenye amani hio 2023  tuweze kurudi hapa tukiwa wazima na amani na nasimama 
kuunga mkono. A hsante sana Mhe shimiwa Spika. 
 
[Appla use] 
 
The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili M akarani ): Yes, Honourable  Franklin Makanga?  
 
Hon. Makanga:  Ahsante Mhe shimiwa  Spika . Kwanza tena nashukuru kwa sababu ya 
nafasi hii, nianze na kuwapongeza Waheshimiwa wenza ambao Mungu amewajalia kuweza 
kuwa viongoz i katika hizi Kamati  ambazo zimeteuliwa na niwaambie  macho ya wananchi na sisi 
kama Jumba yako kwao kuhakikisha kwamba, tunawajibika na kuweza kutekeleza matakwa yale 
ambayo yanatuhusu. Mheshimiwa  Spika kwa hoja ya kuweza kuleta tamati kikao hiki ili tuweze 
kwenda katik a mapumz iko, mimi niseme kwamba naunga mkono na huu ni wakati wa sisi kweli 
kwenda kupumzika, lakini naamini wengi hawatapumzika  kwa sababu shughuli ni nyingi na 
wengi watakuwa mashin ani wakiwahudumia wananchi wao . Kwa hivyo kile tungeomba 
Mheshimiwa  Spika ni kwam ba haya yana pofanyika na tunapokuwa mashani labda kupitia ofisi 
yako  zile ofisi ambazo zingefaa kufunguliwa Mhe shimiwa  Spika zifunguliwe i li tuweze 
kuwaona wananchi wetu  la sivyo tutanza kusimamishwa barabarani kufanya mikutano na 
wananchi barabarani .  
Kwa hivyo hilo pia  nafikiri liweze kuangaliwa , lengine Mhe shimiwa  Spika ambalo labda 
ningeomba kwa sababu sasa tuko na Kamati  ambazo zinahusika, nikiwa hapa nimeona kuna 
notisi ambayo imetolewa ya wafanyikazi wa afya kwenda mgomo Mheshimiwa  Spika h ili ni 
swala ambal o hatuwe zi sema tutangoja ifanyike, ndio tuingilie kati ama waje katika Jumba hili 
ndio tuingilie kati.  Mimi ningeomba Mhe shimiwa  Spika Kamati  husika ambayo ni afya na ya 
maswala ya uajiri iweze kulivalia njuga swala hili lisije likatatiza huduma katika  hospital i zetu, 
kwa hivyo wale viongozi na Kamati  husika  ningeomba Mhe shimiwa  Spika kwa heshima waweze 
kutafuta namna vile Wataita hawa viongozi waweze kusema nao, waweze kujua matakwa ya 
mwananchi, ama wale w afanyikazi yatashughulikia vipi  ili tusiweze kuwa n a mwanzo mbaya 
katika mapumziko yetu. Kwa hayo mengi ahsante Mhe shimiwa  Spika na niwaalike siku yangu 
ya kuzaliwa tarehe 31, mwezi  wa 12; 31/12/2022  mimi nilikata kuvuka mwaka kwa hivyo rasmi 
nitawa alika m kuje m jumu ike na  mimi ninapo ende lea kuzeeka na nina po endelea kuwa na 
hekima zaidi. A hsante sana Mhe shimiwa Spika.  
 
The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili M akarani ): Thank you Hon ourable  Franklin  Makanga, 
but before we proceed,  please withd raw the statement that you said  that the offices are not 
funct ioning  because I believe the offices are functional.  
 
Hon. Makanga:  Samahani Mhe shimiwa  Spika . Ni kweli ofisi zinafanya kazi kabisa na ile 
ilikuwa najaribu kusema ni kwamba  tuwezeshwe zaid i ili tuweze kufanya kazi zaidi. A hsante 
Mheshimiwa  Spika . 
 
 The Deputy Spe aker  (Hon. Fadhili M akarani ): Yes, Honourable  Manuari?  
December 7 , 202 2                        COUNT Y ASSEMBLY DEBATES                                        24 
DISCLAIMER : The electronic version of the Official Hansar d Report  is for information 
purpo ses on ly. A certifi ed version  of this Report can be obt ained from the Hansard Editor  Page 10 Hon. Juma Manuari:  Ahsante Mhe shimiwa  Spika . Kwanza nirudishe shuk rani kwa 
Maulana kwa mda mchache tuli opewa  kuhudumu katika Bunge hili tangu tuchaguliwe na kwa 
kuwa twaenda katika hara kati za mapumziko y a kuja Bu nge lakini sio mapumzi ko ya 
kuhudumikia wananchi wetu  ila nataka nimwambie dada mamangu Mh eshimiwa  Milka na 
dadangu Mheshimiwa  Pamela  Krisimasi  imefika mimi mwenzenu ni Muislamu  lakini msisahau 
kunialika katika Krisimasi  zenu … 
 
[Applause ] 
 
Na kwa kuwa leo nime chaguliwa  kama Mw enyekiti wa  sheria na haki za kibinadamu 
wajua ukinialika pale itakuwa pia nakuja kukusaidia mambo f ulani. Mimi Mhe shimiwa  Spika 
mimi nirudishe shukrani zangu. A hsante sana naunga mkono Mhe shimiwa Spika.  
 
[Laughter ] 
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili M akarani ): Yes, Honourable  Milka Moraa?  
 
Hon. Ngare : Thank you Mr. Speaker for this chance. I am up to support the Motion since 
morning, brought to this House by Majority Leader. You have notice d I have been in and out of 
this Hous e, I apologise for that but it is because  I had an e mergency in hospital, but things are 
under control. So , first of all I want to congratulate the Committee on  Selection where I was a 
Member  for an awesome job that they have done  because I see 99% of Members were satis fied 
and they app reciated the work that was done. So , the C ommittee on Selection congratulations 
and may God bless you for the good work . I also want to appreciate that  one of the special 
elected MCAs was given a chance to serve as the Deputy Majority Leader…  
 
[Interrupti on] 
 
The D eputy Speaker  (Hon. Fadhili M akarani ): Honourable  Milka we are on Motion for 
adjournment.  
 
Hon. Ngare:  I know we are on the Motion on recess . I have asked permission because I 
was not able or I was not in the morning . 
 
The Deputy Speaker  (Hon . Fadhili  Makarani ): We ar e through with that Motion.  
 
Hon. Ngare:  Thank you and I wish all the Members in various Committees a successful 
session.  
 
[Applause ] 
 
I do support the recess Motion as we take a rest from this House to interact with electorate, 
even the  speciall y electe d MCAs have a duty to perform…  
 
[Applause ] 
 
We have people who campaigned with us to the level where we reached and they are also 
looking upon us for support . 
December 7 , 202 2                        COUNT Y ASSEMBLY DEBATES                                        24 
DISCLAIMER : The electronic version of the Official Hansar d Report  is for information 
purpo ses on ly. A certifi ed version  of this Report can be obt ained from the Hansard Editor  Page 11 So, we are going to be meeting them and also listening to them so that we can be a ble to 
bring to b oard whatever interest may be having.  I want to support Hon ourable  Kushe for the 
sentiment on the bursaries…  
 
[Interruption ] 
 
The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili M akarani ): Who is Hon ourable  Kushe?   
 
Hon. Ngare:  Honourable  Fatma Mote Kushe, on bursaries it is  really a n issue that we must 
seriously pursue and as we are going for recess the leaders must pursue that  so that coming 
January,  we have bursaries to give to the people that elected us to this House. Parents are really 
undergoing a lot of stress and we g et calls and I wi ll repeat some of us or all of the Specially -
Elected are also pressed to support the people who walked with them.  I am very sure that my 
Honourable  Member Patrick  Mbelle is aware of the same but in Bamburi where I live, we work 
as a team and so when he g ets bursaries,  I will also get the m. A lso, I will add some for Special ly- 
Nominated so let us work on that then we can also sort the parents . Otherwise , I wish the 
Christians a wonderful me rry Christmas and a prosperous new year, I will be celebrating on  25th 
at my Hotel  Queens Court Hotel, Bamburi you are all welcomed . I will have a big celebration so 
Honourable  Manuari do not worry and the meat there will be halal so you are very much 
welcomed. Thank you so much Mr. Speaker.  
 
The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili M akarani ): Honourable  Majority Leader , please 
reply?  
 
The Leader of Majority (Hon. Athman Mwamwiri ): Ahsante Mheshimiwa Spika . 
Mheshimiwa  Spika ni bayana kwamba kila kilicho na mwanzo huwa hakikosi mwisho na kwa 
mchango wa Waheshimiwa  wenza ni kwamba wamejiandaa kiak ili kimwi li, kifik ra ya kwamba 
likizo hii ni likizo adhimu na kwao wao wanayo mambo hashiki watakayo  kwenda kuyatekeleza.  
Mheshimiwa Spika pia ni kumbushe Waheshimiwa  ya kwamba Mwenyezi  Mungu  atatuhusia 
katika kitabu chake kitukufu sura ya 14 ya kwamba yoyote mw enye kus hukuru kwa hakika basi 
Mungu  humpa zaidi na yoyote mwenye kukufuru basi Mwenyezi  Mungu  hufuatiliza kwa adhabu 
kali. Kwa hivyo sote Mheshimiwa kwa pamoja tuna  jukumu la kushukuru wananchi wetu kwa 
yale ambayo waliweza kutupa fursa ya kuja ku wakilisha v ile vile  kush ukuru kila aliyechang ia 
mamlaka yetu kwa yale machache waliyoweza kufanyia lakini pia tusimame imara katika 
kuhakikisha mengi yanatekelezeka kwa minajil ya watu wetu mashinani.  
Mheshimiwa Spika tumepata ualishi mbalimbali lakini niku mbushe Waheshimiwa  wenza 
ya kwamba mwezi huu wa Disemba tarehe yake ya kwanza ni  siku maalum duniani na inaitwa 
siku ya ukimwi na ili wekwa tarehe moja Disemba kwa sababu . Kwa hivyo ndani ya mwezi huu 
wote wa Disemba Mheshimiw a Spika ni mwezi wa kukumbushana na  kupeana tahadhar i. 
Mheshimiwa Kiongozi Kiranja  wa Wengi katika Bunge hili ametualika kwake na  kutuhakikishia 
ya kwamba anao mabanati wazuri la kini hajatupa idadi Mheshimiwa S pika na nikitazama Bunge  
hili Waheshimiwa  vidume wapo sambamba lakini hajatupa idad i sije tu kaenda t ukashikana koo 
mlangoni.  Mheshimiw a Spika katika likizo hii nihimize ya kwamba Waheshimiwa  tusiwe ni  
wenye kupotea kabisa kwa sababu Kamati  zimekamilika rasmi na  zinayo majukumu ikiwemo 
kupigia msasa watakao  teuliwa katika kama maafisa wakuu wa idara mbal i mbal i na zoezi 
wakati wowote linaweza  pata mawasiliano na kwa ruhusa ya Kiti chako Waheshimiwa  
wanaruhusiwa kuja ka tika vikao maalum katika kutekeleza hilo  ili tunapovuka mwaka tuwe 
shughul i ziko imara.  
December 7 , 202 2                        COUNT Y ASSEMBLY DEBATES                                        24 
DISCLAIMER : The electronic version of the Official Hansar d Report  is for information 
purpo ses on ly. A certifi ed version  of this Report can be obt ained from the Hansard Editor  Page 12 Kwa hivyo Waheshimiwa  wenye wameahidi kut ekeleza k utembele a ama kwenda 
mashambani tuhakikishe mtandao kule uko imara ili inapotokea dharura ya  kutakikana kikazi 
iwe tutapatikana na kuja kuendeleza majukumu haya.  Vile vile Mheshimiwa Spika kwa Kamati  
hizi zinazo f ursa iwapo kuna jambo la kidharura k upitia Kiti chako  na ofisi yako wanapewa 
ruhusa ya kuwe za kukutana kukaa kwa s ababu likizo ndefu Kamati  ya hazikutani kama desturi 
lakini inapotokea hali ya kidharura chini ya ruhusa ya basi Kamati  ziko na fursa ya kufanya 
vikao ili kutafuta  suluhu k atika ku hudumia wananchi wetu.  Kwa hivyo hilo pia mlizi ngatie isiwe 
likizo hii ya miezi miwili ni ya kupotea kabisa , lengine la kusisitiza Mheshimiwa Spika pia 
nawaambia Waheshimiwa  kwamba upande wa utawala wako katika hara kati ya kuandaa CIDP 
na b ajeti ya mwaka un aofuata pia ni  jukumu letu kuhamasisha watu wetu katika vikao vya 
kuchangia vya  umma vitak apowekwa nyanjani  ili w atu wetu waweze kufika na kuweza 
kuchangia yanayojiri na  sisi ili itakuwa wepesi kwetu katika uwakilishi kuja kuyafuati lia na 
kusukuma k uhakikisha ya kwamba yameweza kuzingatiwa.  Nikimalizia Mheshimiwa Spika , 
mimi ni  binadamu nimeumbwa na mapungufu ; kwa muda mchache ambao tumekuwa pamoja 
aghalabu inaweza kutokea kwamba kunaye mmoja ma wawili ama watatu tuliweza kutelezana 
kimaneno , kivitend o au hatukuridhishana kwa hilo najiombea msamaha kwa sababu likizo ya 
miezi miwili ni ndefu hatima yangu baada ya hapa dakika tano zinazof uata sijui Mheshimiwa 
Spika . Kwa hivyo najiombea msamaha na anisamehe yoyote labda tulikwaruzana ili li kitokea l a 
kidharu ra baada ya hapa sote iwe limet endeka kwa haki na  tumeridhiana mbele ya Mwenyezi  
Mungu . Ahsante Mheshimiwa Spika na  nitakie kila la kheri  Waheshimiwa  wenza katika likizo 
yao. Ahsantum.  
 
[Applause ] 
 
The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili Mwalimu ): Yes Clerk?  
 
ADJOURNME NT 
 
Honourable  Members , the House stands adjourned until 7th February , 2023 at 10 :00a.m.  
 
The House rose at 3:30p.m . 
 
 
 