January 2 0, 2016                   COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                                     2 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Re port is for information purposes 
only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 1 MOMBASA COUNTY  ASSEMBLY  
HANSARD REPORT  
Wednesday, 20th January, 2016  
The House met at 9:17a.m.  
(Mr. Speaker ( Hon. Thadius Rajwayi) in the Chair)  
PRAYERS  
             Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : You may h ave your seats  Hon.  Members , yes Clerk  can you 
confirm  if ther e is quorum . 
(Clerk  confirmed quorum)  
NOTICE OF MOTION  
            Yes Hon. Mary  Akinyi . 
            Hon. (Ms.) Akinyi:  Thank you Mr. Speaker sir , I would like to  table this N otice of Motion  
on behalf of Hon. Sarah Nyamvula  because she couldn’t come becaus e of unavoidable 
circumstances ... 
            Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Continue . 
            Hon. (Ms.) Akinyi:  Thank you Mr. Speaker sir.  I would like to table this N otice of Motion  
on behalf of Hon. Serah Nyamvula because she couldn’t come due to unavo idable circumstances.  
            Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Go ahead . 
            Hon. (Ms) Akinyi:  Notice of Motion  on establishment of a  no-parking zone in and around 
Coast G enera l Hospital . 
(Hon. (Ms.) Akinyi moved the Notice of Motion)  
ESTABLISHMENT O F A NO -PARKING ZONE IN AND AROUND COAST GENERAL 
HOSPITAL  
            THAT AWARE  that the Coast G eneral hospital is a critical level 5 health facility which 
handles patien ts from within and outside the County ; 
            FURTHER AWARE  that the ease of acce ss, safety and well being of patients, medical stuff 
and pedestrians accessing the facility is paramount ;  
            CONCERNED THAT there is a growing tendency for heavy trucks and other vehicles to 
carelessly park adjacent to the health facility thus ob structing patients, medical stuff and other 
pedestrians from accessing and exiting from the facility ; 
            I therefore urge this County  Assembly to resolve that:  
            The County  government to establis h a no -parking zone around the Coast Gener al Hospital 
to enable ease of access by patients, medical stuff and pedestrians , thank you Mr. Speaker . 
            Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Yes next . 
STATEMENT  
            Hon. Mary . 
            Hon. (Ms.) Akinyi:  Ahsante Mheshimiwa Spika , ningependa ku toa taarifa juu  ya sewage 
ambayo iko katika kona ya A irport karibu na Kanisa ya St. Andrews. Mheshimiwa Spika , hio njia 
siku hizi hata ukipita ndani ya matatu inatoa harufu na unadhania mvua inanyesha hapo kila siku , 
hata ukiwa ndani ya matatu unasikia maa biria wakiwa wanazungumza lakini hawa viongozi wako 
wapi, sasa hata wakati mwengine unakua na haya unanyamaza tu pale ndani ya matatu huongei 
hata kama wewe ni M heshimiwa kwa sababu ni jambo ambalo linaonekana hata saa hizi ukipita 
huko maji yamejaa kama a mbaye mvua imenyesha na inanuka . Kwa hi o ningeomba serikali yetu 
ya Kaunti  tusaidiane tuweze kuhakikisha kuwa yale maji ya sewage  njia ambayo inaweza 
kuelekezwa ili kusiwe na yale maji pale ambako yako , ahsante Mheshimiwa Spika . 
            Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : I want to believe that, that particular statement was raise d 
some weeks back  just before we went on  recess and it is important that … (Inaudible ) be coming as 
a result of that we need to know the ...,  
(Interruption)  
January 2 0, 2016                   COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                                     2 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Re port is for information purposes 
only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 2             What is it Hon.  Mswabah Rashid ? 
            Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid ): Ahsante sana Mheshimiwa Spika . 
            Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : I wa nt to believe you want to provide a solution to that 
problem . 
            Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid ): Mheshimiwa Spika  hili swala nimeweza 
kulifuatia kwa kina na tumegundua kuwa hawa watu wa kujenga bara bara hawa W achina wa 
kujenga bara  bara wameleta kidogo blockage ; kwa hio ni jambo ambalo nimelif uatilia kwa kina na 
tumegundua kuwa kuna blockage  kubwa ambayo imefanywa na watu wa bara bara . Kwa hio 
tunazungumza na hao watu wa bara bara ili waweze ku unblock  maanake huo wakati wanapokuwa  
wana taste  ule mchanga nafikiri katika kona ya kuenda Port R eitz kuna shimo moja kubwa sana 
ambalo ina fanywa drilling sasa hayo mashimo ndio inapakia na hiyo ...Kwa hi o tumezungumza nao 
wakasema wakimaliza, naam ni shida Mheshimiwa kwa wana nchi yale mashimo makubwa 
yanayofanyiwa drilling  pale wakimaliza hio drilling  watatengeneza ingawaje kuna tatizo lakini 
hakuna kitu kinaweza fanyika pale kwa sasa hivi...  
(Interruption ) 
            Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : What is it Hon. Mary Can you allow him to ..., Hon. Enock . 
            Hon. Mwinga : Ahsante Mheshimiwa Spika  mimi nilikuwa nataka kuch angia n a kumtetea 
Mheshimiwa Mary, kama tujuav yo Wodi ya A irport yenyewe inaonyes ha kwamba ni mahali 
ambapo kuna ndege ambazo zina tua kwa hivyo hio tayari inaonyesha Wodi ya Airport ni Wo di 
muhimu kwa sababu wageni wote wanao ….  
(Interruption ) 
            Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : What is it Hon.  Members  can you a llow Hon. En ock to 
make his statement, order Hon. Wangudi can you ..., what is it Members  can you have  your seats , 
he has not made himself clear can you allow him make himself clear , order Hon. Rashid!  
            Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid ): (Inaudible ) asimame aw e na Point of order  
peke  yake si aanze kuchangia  na yeye ku unga mkono.   
            Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Yes we want to get that P oint of order. Order Hon. Rashid, 
can you raise your P oint of order so that we can proceed please . 
            Hon. Mwin ga: My point of order Mheshimiwa Spika  ni kwamba kwa  nini ichukue mda 
mrefu kurekebishwa kwa sababu hili jambo tulilisikia kabla hatujaenda mapumzikoni  na sasa 
limerudi tena . Kwa hio jambo la muhimu kama hili Mheshimiwa Spika  na mimi kama mimi 
Mheshimiwa j uzi nilipitia katika hio bara bara imekuwa kama ni ziwa , nafiki ri hata karibuni 
samaki wataanza kule lewa hapo Mheshimiwa Spika ... 
(Interruption ) 
            Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Hon. Enock can you have your seat. Yes what is it Hon. 
Wangudi Stephen . 
            Hon. Wangudi : Mheshimiwa Spika  naomba  … ili tuweze kujadili jambo hili  inaonyesha 
kuwa kila mmoja katika J umba hili angependa kuchangia swala hili na … iwapo mchango 
utatolewa … (Inaudible ). 
            Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Yes Hon. Rashid  can you, you know just before you respond 
to that , that’s a very important concern and a genuine statement again by Hon. Stephen Wangudi 
but you know Hon. Mswabah had  to be given an opportunity , he is actually the person who was 
given a mandate to represe nt the Airport W ard so he has all what it takes to respond to  the same 
issue that was  raised by Hon. Mary Akinyi but should any Hon. M ember feel like with the debate 
then we know  what  th Standing order says you have to seek leave if you want to debate thi s matter, 
otherwise as it is the very person who was given the opportunity to respond is Hon. Rashid 
Mswabah unl ess you are also coming with a P oint of order on the same not a cheeky P oint of 
order , the one that has been done by Hon. Enock Mwinga to try an d start debating going 
backwards yes Hon. Mswabah Rashid . 
January 2 0, 2016                   COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                                     2 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Re port is for information purposes 
only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 3             Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid ): Mheshimiwa Spika  ndio ni jambo la kuudhi na 
sio kwa wakaazi peke  yake na pia wanaopita lakini tul ilifuatilizia tena mimi na Katibu wa Kaunti  
ndio tukaku ta matatizo y ameletwa na lile kuna mashin i ambayo imechimba chini lakini ni swala  
ambalo tumelif uatia sana mimi na Katibu wa Kaunti …. 
(Interruption ) 
            Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Yes Hon. Ndanda I hope it’s a P oint of information . 
            Hon. Mohamed Ndan da: Point of information  Mr. Speaker . 
            Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) :  Okay . 
            Hon. Mohamed Ndanda : Mheshimiwa Spika  mimi natak a nijulishe Bunge  kwa ujumla 
kwamb a jambo hili si la utani ni jambo ambalo linaharibu maisha ya watu wetu na wakaazi wa 
Kaunti  ya Mombasa na sisi kama serikali kama tunaweza kuenda katika shamba ambayo maaskari 
wanalinda ili kuweza kuondoa v yombo ili watu wetu wawe na maisha bora then mimi nafikiria 
kupitia wakati wako ya kwamba ili tuweze kusaidia pale mahali hatuwe zi kila s iku kuzungumza na 
watu , kuzungumza na watu, M china ana weka faida  watu wet u wanaumia . Mheshimiwa Spika  
naomba tuweze kuruhusi wa kupitia Bunge  hili ili tuweze ya kwamba kama  kumuondoa 
tumuondoe lakini watu wetu wasiteseke,  ahsante Mheshimiwa Spika . 
            Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) :  Yes Hon. Kasangamba . 
            Hon. Kasangamba : Ahsante sana Mheshimiwa Spika . Mimi yangu ni Point of information  
na kujulisha J umba hili kwamba kwa kipindi cha mwanz o wa mwaka  jana kuliletwa Mswada 
ndani ya Bunge  uliletwa na M heshimiwa Saad Faraj ukiungwa mkono na Mheshimiwa Ndanda  
kwa sababu a liposimam a alikuwa ashatoa makali.  Mheshimiwa Spika  Msw ada ulioletwa  wakati 
ule ulikuwa ni watu wa Z uku, natoa mfano ili tuweze kurekebishana katika hilo swala , ni mambo 
ya Z uku na hata Ndanda akasema kule kwake watu wa Zuku wamechimba cable  na 
hawakurudish a cabro  vile zinatakikana ziwe , kwa Saad walikwenda chimba wakaharibu ardhi  
ambapo magogo ya stima yakaangukia nyumba, nyumba zikawaka moto . Mheshimiwa Spika  
ukichukua mf ano wa Z uku na mifano mengine yote hili jambo ni sawa sawia na swala la drainage  
lililo ko eneo la Airport. Nikikumbuka kwenye M swada ulioletwa wakati huo ilitoa jibu mwafaka 
lakini mpaka sasa hakuna utekelezaji kazi , labda pengine wawe engineers  ama watu wengine 
wahusika kwa sababu huwezi kuidhini sha mradi huo upite wakati kuna shughli nyengine chini ama 
kuna vitu vyengine chini kwa sababu katika map yote yako huwezi kuruhusu mtu achimbe bara 
bara ama afanye samp uli ya mchanga wakati hapo chini ni pa drainage  na katika mipangilio  
anajua kwamba k una drain age. Mheshimiwa Spika  itakuwa s erikali mkono wa kulia wa uza mkono 
wa kushoto na ni upotezaji wa mali ya uma. U kiangalia upande wa Likoni leo hii kuna cable  
zimeng’olewa upande wa Timbwani  kwa sababu mtu anachimba cable aliharibu cable  zote zile 
ambazo ziko chini ya ardhi .  
            Kwa hivyo Mheshimiwa Spika  hili swala japokuwa limekuja kwa njia nyengine lakini 
kumbuka hapo nyuma  ulitupa suluhu iliyotakikana na ningependa usisitize ili haya maswala  
yasuluhiwe kwa sababu tukiangalia twaona kila siku twazidi kupata maendeleo kama watu wa 
Mombasa leo utapata fibre opt ic kesho kutakuja  drain age katika mitaani kwe tu, kesho kutakuja 
paipu za maji v ilevile za moto, na kwa vile  tunazidi kuendelea katika nchi yetu kulingana na 
riwaza yetu ya mwaka 2030 itakuja wakati kwamba leo mtu wa CCTV  akitak a kuweka cable  ya  
CCTV  atavun ja drain age, kesho tena atoke drainage  akuje  pavement . Mheshimiwa Spika  itakuwa 
ni kuharibu mali za um ma, kupitia kwako nin gependa sana kukupa nguvu ile suluhu uliyotoa mda 
ule iwe itafuatiliwa na itatiliwa mkazo , ahsante . 
            Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Hon. Ibrahim Kondo . 
            Hon. Ibrahim Kondo : Ahsante Mheshimiwa Spika , mimi pia ni Mwanakamati wa K amati 
inayo husika na maswala  hayo na kusema kweli swala kama hilo linapotokea mimi pia kama 
kiongozi nili weza kuchukua nafasi yangu na kuchukua wahusika wafanyi  kazi wa sewage  walioko 
katika eneo la C hangamwe na tulipofika katika sehemu ile tatizo lililoko pale ni ta tizo kubwa 
ambalo ndugu yangu Mswabah Rash id kama alivyo ongea tatizo lile  lina shughulikiwa.         
January 2 0, 2016                   COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                                     2 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Re port is for information purposes 
only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 4             Mheshimiwa Spika  kusema kweli laini ya sewage unavyoichukulia si kama kuchimba 
kuweka mbegu pale ni laini kubwa ambayo inatoka maeneo ya A irpor t ikipita mpaka chini K ipevu, 
kwa hivyo m ashini  anayosema Mswabah ni kweli ilipasua ile p aipu na mpaka sasa kunatafut wa 
njia ambayo ya kuhakikisha laine ile ya sewage  imezinduliwa katika sehemu ingine ili 
kurahisishwa shugh uli ile ifanyike. Mheshimiwa Spika  tumefanya juhudi mpaka tukaleta wafanyi  
kazi wote wa  shirika la  Mombasa Water and Sewerage  kwenda katika sehemu ile  na wakaona 
tatizo lile pamoja  na W achina  wenyewe , kwa hio swala lile linashughulikiwa , hata alivyoongea 
Mheshimiwa Mswabah Katibu wa Kaunti  tulimualika katika sehemu ile na akaona yeye 
mwenyewe . Kwa hivyo mpaka sasa lile swala lina shughulikiwa na karibuni litatauliwa , ahsante 
Mheshimiwa Spika . 
(Applause ) 
            Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : I want to  believe those were info rmative remarks, the ones 
that were raised by Hon. Kasangamba , also Majority L eader and Hon . Ibrahim Kondo. S ome of 
these things ladies and gentlemen it is  important  for us to go  and as a W ard Rep you have to see 
that particular area presentation , it is very important  whenever a project is being initiated you must 
get involved and yo u must study the work plan and you must know the timeframe of that project is 
supposed  to take otherwise if y ou don’t know those particular factors into practice then any other 
person has a right to come up and ask those questions , and  it would be very wrong for us to allow 
people from outside to start asking questions that we need to respond to as a government. So in 
that particular aspect it seems as it is now a problem that is cutting across Timbwani has been 
mentioned , Kipevu has been mentioned so if we have many of those projects as a government 
again we have two arms of the government ; that is legislative and executive, so if we  try to stop 
projects that are supposed to be actually transforming the lives of the people that we are 
representing then we are doing nothing . So what we need  is to know  how effective  and efficient  
that particular project  is, how fast can it work , and  the network , so I want to urge the two leaders 
from Airport W ard that actually they have to work together and it must not be  one is supporting , 
one is always criticizing , we want to  see them work ing together for the benefit of each and every 
resident within that area and incase we are lost somewhere a rulin g was made  sometimes back  in 
reference to Tononoka W ard and a solution was found . Otherwise as it is  Hon. Mary Akinyi the 
response has been given by Hon. Mswabah Rashid and you need to sit down as leaders and give 
yourselves a time frame when that is going  to take place , we don’t want to hear  that particula r 
statement coming back to the H ouse, otherwise can we continue from here, Clerk . 
STATEMENT  
             Hon. Wangudi Stephen . 
            Hon. Wangudi : Mheshimiwa Spika  niko na taarifa ambayo ni ngeomba y a kwamba ile 
Kamati ambayo inayohusika na mipangilio ya Kamati za Bunge  hili ichukue jukumu namna ya 
mikakati ama  mipangilio ya kuweza kubadilisha vikao na iwapo vikao vyetu  vitaweza  
kubadilish wa masaa na siku katika Bunge  basi inatulazimu hata K amati pia tupate m ipangilio 
mipya kupitia Mwenyekiti wa Kamati ile ya Uteuzi  ambay o pia ni Kiongozi wa Walio W engi 
katika Bunge  hili ili K amati hizi zi ende sambamba na kalenda ya Bunge  ili tupate mud a mwafaka 
wa kuweza kuendeleza K amati ile pamoja na Bunge  hili na n aomba.   Ahsante . 
            Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : I want to believe that’s something that should have taken 
place by  the Leader of M ajority along time and thanks for also reminding the H ouse …(Inaudible ) 
structure and  tomorrow we will be asked so ma ny questions and I think so many audit queries 
following you, so it is important that the Leader of M ajority who is the C hairman , Committee of 
Selection just to even before this partic ular issues affect part of the H ouse, it is important to allow 
the Commi ttee and remember there is also a  higher directive by the Speaker  that you need to 
actually choose those particular  Commitees where you wil l be very active and they must perfo rm 
with the circulars that we receiving  from relevant institutions like SRC , so do that as fast as 
possible  to see how that is done, and also  though Hon. Wangudi has not mentioned that  the aspect  
January 2 0, 2016                   COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                                     2 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Re port is for information purposes 
only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 5 mentioned by Hon. Hatimy to see how best we can have  sittings going to be in a manner that is to 
be effective  also and efficient at the same  time, so make sure that’s done . Next Clerk , yes befor... 
yes Hon. Fadhili  Mwalimu .  
            Hon.  Mwalimu : Ahsante Bwana  Spika . Mimi naomba ofisi ya Kiongozi wa Walio W engi 
katika Bunge  letu ije wazi na i tuelezee sisi W aBunge  wa Kaunti  ya Mombasa yale ambayo yamo 
ndani ya serikali Mheshimiwa Spika . Mheshimiwa Spika  nasimama na masikitiko kuwa nimeweza 
kushuhudia ama kujionea fomu ya basari  mtu amekuja kwangu nimtilie s aini ya serikali ya Kaunti  
Mombasa, pasi na sisi kuelewa kama fom u zile zimeanza kutok a ama taratibu za fo mu zile.             
Mheshimiwa Spika  kwa swala hili l ililo nyeti naomba ofisi ulioitaja  ichukulie jambo hili kwa uzito 
na ikiwezekana ituletee jawabu hata ikiwa leo  saa nane ama vile utakavyo amua wewe ni lini  
aweze k utuletea jawabu . Mheshimiwa Spika  najua kuna M wenyekiti wa elimu lakini kulingana  na 
ilipofika hatua hii ndio maana nimeelekeza sw ala hili kwa Kiongozi wa Walio W engi ili aweze 
kufanya taratibu zake za haraka maana twaelewa sisi sote twazihitaji fo mu za basari  tuweze kutoa  
lakini ikiwa zimeanza kutoka na hat uelewi na twaomb a Mheshimiwa ataka po tuletea ujumbe tujue 
katika Wo di zetu tumetengewa kiasi gani itakuwa ni vizuri kwa sababu tutaweza pia kupanga ni 
wangapi ambao tutaweza kuwaorodhesha waweze kupata lakini yasikitisha  ikiwa fo mu zimeanza 
kutolewa na sisi  kama W aheshimiwa hatujapata ujumbe wow ote, ahsante Mheshimiwa Spika … 
(Applause ) 
            Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Yes Hon. Stephen . 
            Hon. Wangudi : Asante Mheshimiwa Spika . 
            Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : But you need to confirm to us whether the same  is being 
experienced in other W ards otherwise if it ’s only from Hon. Fadhili we may not whether that’s the 
reality on the ground. Y es Hon. Stephen .  
            Hon.  Wangudi : Mheshimiwa Spika  nimeomb a fursa hii kuzungumza kabla ya Kiongozi 
wa Walio W engi kwa sababu sio nidhamu  kama niki zungumza baada ya yeye nitakuwa na swala 
hili Mheshimiwa Spika  linahusika na K amati yangu na ndio maana nimeomba  nilizung umzie  kabla 
ya Kiongozi wa Walio W engi. Mheshimiwa Spika  jambo ambalo  ningependa kukumbusha 
wenzangu wa Bunge  ni kuwa sisi ni Bunge  na wale watekelezaji sheria  ishapitisha hapa ya mambo  
ya basari  na kuna mipangilio ambayo imewekwa isipokuwa ni swala  ambalo limeshangaza wengi 
na kwa sababu hio tumemualika Waziri aliyehusika na  mambo ya elimu Bwana Tenda i kesho saa 
nne na ningependa kusema kwamba taarifa kamili kuhusu b asari  itatolewa baada ya kikao cha 
Kamati na W aziri huyu Tendai nafikiria nimealik a wale ambao ni Wawakilishi wa Wodi za 
Momba sa wahudhurie kikao hicho na naendelea kusema ya kwamba taarifa  kamili kuhusu ripoti 
hio itabainika wazi wazi baada ya kikao hicho , ahsante.  
            Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) :  Yes Hon. Kondo Ibrahim . 
           Hon. Ibrahim Kondo:  Ahsante Mheshimiw a Spika mimi pia nimesimama kuunga swala 
hili h ata k atika ofisi yangu kuanzia juzi wazazi wamefika na fom u hizo wakihitaji m uhuri na s aini 
ya MCA, hilo ni swala ambal o nafikiri ni nyeti na lipo katika Kaunti  yetu ya  Mombasa , itakua ni 
vizuri ikiwa  Mheshimiwa wetu wa kitengo  cha e limu ameongea kesho tufike sote katika mkutano 
ambao  Waziri mwenyewe atakuwa pale ili atueleze kinaga ubaga ki nachoendelea , ahsante 
Mheshimiwa Spika . 
            Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Yes the M ajority leader , Hon. Abdallah Kasangamb a. 
            Leader of Majority (Hon. Kasangamba ): Ahsante sana Mhesh imiwa Spika , mengi 
yataongelewa kesho lakini mimi nataka kutoa hofu kwa machache kwa sababu ndugu yangu 
Mheshimiwa Fadhili amezungumza aki sema  kwamba  kuna mipangilio lakini kesho twat arajia 
tumpate waziri z ile fo mu zishatoka  mpaka watu wanaletewa  majumbani kwao na maofisini waje 
watie saini . Mheshimiwa Spika  ni kweli fomu zimetoka, mimi nimeletewa ku tia saini  tangu jana 
usiku wale watu wa odd hours , wengine waja alfajiri nili tia saini na muhuri pia.             
Mheshimiwa Spika  kulifuatilia hili jambo kwa undani ama tu kujulisha tu W aheshimiwa kwa  nini 
fomu zimetoka, hizi fomu zimetoka na kut hibitisha W aheshimiwa wote waliouliza ni wapi 
January 2 0, 2016                   COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                                     2 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Re port is for information purposes 
only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 6 walipata fo mu, wamepata fo mu MTTI ambapo ilikuwa ni kampeni  nakumbuka W aheshimiwa 
wengine walipewa fo mu ya kampeni  yaitwa siachiki campaign  ya wale watoto hawakufanya vizur i 
katika darasa la nane ambapo Kaunti  ilijitolea wale watoto wasimamiwe wafanye taaluma ndogo 
ndogo ambazo zitawasaidia kujikimu kimaisha. Mheshim iwa Spika  hio kampeni ilichelewa 
ukabidhi wake, mpaka hivi karibuni  ndio hizo fo mu zimeanza kutoka lakini  walipewa kwa wakati 
ule nikikumbuka Mheshimiwa Mary  alikuwa na mimi katika mipango  ya siachiki . Kwa hiyo 
kidogo tuweze kufahamu kwamba ma mbo yale ya k itambo lakini yamekuja  leo tu lakini ni mambo 
yalikuwa kitambo na wale watoto wali jisajili  katika vyuo  lakini tulikuwa tukielezewa mtaani 
watoto wote ndio waka jisajili  MTTI ndio hapo wale walio jisajili  wakapatiwa fo mu Mheshimiwa 
Spika , ila kwa mengi zaid i twaona tutazungumza kesho na W aziri ili tupate kujuzana na iwapo 
kuna marekebisho tuchukue njia nyengine ama turekebishe yale yote kwa jumla a hsante.  
            Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Yes Hon. Moham ed. 
            Hon. Moha med Hati my: Ahsante Mheshimi wa Spika , hili ni jambo la kusikitisha sana. 
Leo ikiwa kitengo cha elimu  kikaweza kutoa hizi fo mu bila ya kujulisha wahusika wakuu  na sisi ni 
mmoja wao maana sisi ni ni kiungo  muhimu kuhusiana na jambo hilo. Nafikiri Mheshimiwa Spika  
wanataka niwaambie ukweli, kwa sababu mwaka jana ambayo kweli kuna query  imekuja kutoka 
kwa ofisi ya Auditor G eneral  inauliza zile b asari  zilitolewa mwaka jana, sasa hao waliopewa hio 
query  wamekuja kwangu mbio wanataka sisi t ulijibu, vipi t waweza  kujibu? Tena wame regelea 
makosa yale yale kutoa fomu bila kujua fo mu zinapeanwa kwa sheria gani, ama kwa maelewano 
gani ambayo sisi tumeelewana na wao kwa sababu pesa hazitoki bila ya sheria na sisi ndio wenye 
kufanya hio  sheria. T umekupa kile kibali kuwa sisi  twaambiwa tu shughulike  na mambo ya pesa 
kwa sababu sisi tuna oversight  lakini Mheshimiwa Spika  ni lazima jambo hili liangaliwe kwa 
undani tusiregelee tena makosa yaliyofanyika kuona kuwa Wodi  fulani imepata watu wengi kuliko 
Wodi  fulani, Wodi  zengine zikawa zimelaliwa  hazikupata kitu nafikiri itakuwa hii si njia ya sawa 
sawa ama njia ya haki kama vile zile b asari zilitolewa mwaka jana.  
             Kwa hio Mheshimiwa Spika  naomba Mwenyekiti wangu wa Elimu  jambo hili lazima 
tulichukulie kwa uzito kwa sababu kwenye b ajeti sisi tuliweka mwaka jana tuliweka milioni 45 
lakini mwaka huu tumeweka milioni  150 hatutaki tujiweke kwenye shida zaidi na wakati huu  
tunao  kwenda ni kwenye lap ya mwisho ma MCAs wataingia kwenye  lawama  watu wawe 
watawasumbua iwe haijulikani kuna nini . Kwa hio Mheshimiwa  Spika  mwanzo kuzungumza kama 
Bwana Kiongozi wa Walio Wengi Bunge ni twataka  atueleze  ni vipi alizitowa  hizi fom u kabla 
hajatueleza, maana baadae itakuwa vile vile ikija query  itakuwa ni sisi ndio tukasaidie tumekuwa 
kama wazima moto Mheshi miwa kitengo  hiki chatuita hii ni vipi kitengo hiki cha tuita, ni vipi 
elimu pesa wameulizwa pesa , wamezitoa  vipi, wametumia hatua gani ya kutoa hizi b asari? Kwa 
hio Mheshimiwa Spika  naomba Wanachama  tuwe ko sote ikiwa W aziri anakuja kwa sababu sasa 
hakuna mda, wakati wa kupoteza kwa sababu mambo yetu yanakwenda njia  ya sawa sawa , kwa 
hayo machache nashukuru kwa kunipatia nafasi ahsante sana . 
            Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) :  Yes Hon. Mary . 
            Hon. (Ms.)  Akinyi : Ahsante Mheshimiwa Spika , ningepe nda tu kuifahamisha N yumba hii 
kuhusu vile  Kiongozi Wa Walio Wengi Bunge ni alivyosema kuwa a likuwa na alipewa zile fomu 
za Siachiki , natumai mimi ndio nilikuwa naongea na wale watu wa Siachiki  lakini kwanza wale 
watu wa siachiki  walizoleta ni fom u za kujaz a Siachiki  lakini si b asari , kwa hio b asari W aziri 
kesho aje atuambie vizuri vile zinavyojazwa kwa sababu vile tulikuwa tunafanya kampeni  ya 
Siachiki , serikali ya Kaunti  inalipa yenyewe wale watoto wakisha jaza fom u za Siachiki 
wakipeleka kule serikali ya Kaunti  inalipa kule kabisa kabisa  asilimia  70 kutoka kwa serikali ya 
Kaunti  ambapo hakuna m toto yoyote ambaye amechukuliwa kwa Siachiki  anapewa fomu ya basari  
atapewa tu kama zile mambo yakishatengenezwa vile yanatakikana kutengenezwa lakini zile 
ambazo wa najaza ni ile fo mu ambayo ni Siachiki  lakini si b asari , ahsante Mheshimiwa Spika . 
            Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Yes Hon. Riziki . 
January 2 0, 2016                   COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                                     2 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Re port is for information purposes 
only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 7             Hon. Fundi : Ahsante sana Bwana Spika  kunipatia hii nafasi. Mheshimiwa Spika  swala 
ambalo liko mbele yetu n i swala nyeti sana, katika huduma ambalo sisi tunatoa kwa w ananchi  
wetu moja amba yo ni kiinua mgongo kwao kwa sababu walitupigia kura ni kuwasaidia ili 
tuwaon dolee mzigo wa kusomesha watoto, n akumbuka Mheshimwia Spika  wakati tuli pokuwa 
tunatoa hizi b asari  kulikuwa na utata  mwingi sana, hata mimi katika W adi yangu niliwahi kuja  
katika ofisi yako  na kumpigia simu W aziri wa elimu kwa sababu kuna fo mu zengine amba zo watu 
walikuwa wamejaza wakanyimwa na tukapigi wa tukiwa pamoja na wewe lakini nataka tukumbuke 
ya kuwa sisi sote tulipokuwa tunafanya kampeni wana nchi walitusikiliza kwa sababu tulikuwa 
tunawaambia wa pige chungwa sita, na tunashukur u kwamba Mombasa watu walikubali w akapig a 
chungwa sita . Kwa hio hata kama mtu ata kuwa ana tofauti na mmoja kati ya wale w ahusika 
haimaanishi kw amba wale watu hawakupiga kura . Kwa hio hili ni jambo muhimu sana  ambalo sisi 
ni lazima tumuite W aziri ajieleze kikamilifu k wa sababu wakitoa  fomu kabla yeye hajakuja kutuita  
kama v ile alivyotueleza Mwenyekiti wa Kamati ya Fedha  sisi ni washika dau muhimu sana  katika 
mambo ya b asari.  
            Sisi ndio tuko pale mashinani wale executive hawakufanya kampeni,  sisi ndio tulifanya 
kampeni  na tukaambia watu tutawasaidia, na moja kati ya yale ambayo tunataka kuwasaidia 
wana nchi ni kuwasa idia mzigo wa kulipa karo,  kwa hio hili ni swala ambalo mimi ningependa 
Waheshimiwa wote ambao tuko hapa bila kujali kwamba uko nominated wala huyu ni elected  
tushikane pamoja hili swala tulitengeneze ili hata kama tulikuwa tumekosea hio miaka mitatu 
lakin i tutengeze hii miaka ambayo imebaki . Kwa hiyo hili swala ambalo kesho itabidi Waziri  aitwe 
na lazima m imi pia ningependa isiwe ni kwamba ni  Kamati ya e limu peke  yake lak ini watu wote 
ikiwezekana , pia Mheshimiwa Spika  awe pale iwe ni kama Bunge  zima  ili tu weze ku mdadisi  huyu 
Waziri  atueleze kwa  nini aliweza kufanya jambo kama hili ambal o sasa limeanza kuleta utata . Sisi 
tumeamua mwaka huu ni wa kufanya kazi kwa umoja , tunataka tushirikiane ili tujisaidie tumsaidie 
Gavana na tusaidie serikali ya Kaunti  ya Mo mbasa . Kwa hi o hatuna haja tuanze tena na 
malumbano mwanzo wa mwaka ; Mheshimiwa Spika  hili ni swala lazima sisi tu lichukulie muhimu 
na W aziri lazima atuambie mambo ya kueleweka la s ivyo nafikiria safari hii  viboko vitawachapa , 
ahsante sana . 
            Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Well now that Hon. Wangudi has promised the House a 
response from the Committee, H ouse I wouldn’t want to make any other ruling  to contradict what 
the C ommittee has decided to do and it is important for you to note as Hon.  Members  of this 
House, I told you that you are the C.E.O of that particular W ard nobody can knock at your door 
without even letting you know that they will be coming and you need to ask yourselves a few 
questions;  who is g iving out the forms and how is the procedure th at is being followed and how 
many forms are being given out per W ard and how muc h is being given per form . We need to 
know all those things , we wouldn’t want to know now that they are actually trying to hide and start 
asking them how to respond to all the queries, which actually instead of them coming …Hon. 
Riziki F undi has mentioned something that you  know they  are coming to be rescued by us which is 
very contrary  and contradicts the oversight role of the County  Assembly . So it is important  that as 
much as the Committee is going to do that there is the work of the government and the voice of the 
government in the H ouse is the L eader of Majority and Leader of M ajority  this time round it is 
being said this is the final and the las t lap for you as a  Hon.  Members  of this H ouse, you must 
stand firm, there  is information that I must also give you for free that if you allow some of these  
people to go far too low  under the carpet these  people are campaigning for th emselves, some want 
to become MP s, some want to become MCAs , some want to become S enators and I don’t even 
know  why you did not receive that information  from your  Wards. So they are doing all these 
things at the back of it all they are campaigning and you must stop t hat, you’ll agree with me that 
when we were campaigning some of them you  did not see them but you campaign ed for that from 
an MCA level to the presidential level , you yourself as a person so it is important you stick to that 
ballot , if you are ready to go then I may say sorry and I may say that am afraid you are going to 
January 2 0, 2016                   COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                                     2 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Re port is for information purposes 
only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 8 lose it if you don’t tighten your belt . So Leader of M ajority make your act right and C hair for 
education you must also put your act together and make sure you respond to this Hon.  House as  it 
is and there  is nothing more , nothing less they  must follow the procedure that is required  as a 
House, so let us have if possible the response by tom orrow afternoon at exactly 2:30pm in the 
House, if not then we have the power we can introduce that we summon each and every CEC to 
appear before th is Hon.  House and to ma ke their stand in the Hon.  House so get directed,  yes 
Clerk .  
BILLS  
            There is a statement , maybe there was a printing error from that list that he’s reading but 
am seeing  a sta tement from Hon. Mohamed Chiro Ndanda that was just a  small error , from what 
the Clerk  has just read but in the mean time now Hon. Mohamed Chiro Ndanda . 
            Hon. Mohamed Ndanda : Ahsante sana Mheshimiwa Spika , nchi yetu ya Kenya kwa 
jumla sasa hivi t uko katika maombolezi kwa sababu ya wale maofisa wa KDF ambao waliweza 
kupoteza maisha yao na M heshimiwa nataka niseme katika Kaunti  ya Mombasa tuna kikosi 
ambacho kinatusaidia kwa traffic  na pia usalama mdogo mdogo kati ka hii Kaunti  ili mambo yetu 
yaweze kunyooka. Mheshimiwa Spika  wakati wa Disemba ambapo watu walikuwa 
wakisherehekea wale  kitengo chetu cha Inspectorate  ambacho kilikuwa na kazi ngumu magari na 
kazi nzuri magari yalikuwa ni mengi ili yawekwe vizuri ili kusiweze kuwa na msongamano wa 
magari  nyingi watu waweze kujivinjari vizuri katika sikukuu. Mheshimiw a ni maajab u ya kwamba 
matukio mb ali mbali ambayo yametokea wananchi waliweza kuwageukia Inspectorate na kuanza 
kuwashambulia na kupigwa, vijana wetu ambao ni watoto wetu ambao tumewaajiri ili w alete 
usawa ndani ya  hii Kaunti  ya Mombasa. Mheshimiwa Spika  katika taarifa yangu nilikuwa 
nakuomba ya kwamba ni muhimu kabisa hasa wale watu ambao wanahudumu katika biashara za 
matatu waweze kuelewa ya k wamba hawa tumewa weka si kwamba wadhalilishe  watu la kini sheria 
zifuatwe kwa sababu utaona ya kwamba bado njia yetu ya Bombolulu mimi na Mheshimiwa 
Kalume ile njia haipitiki kwa sababu gari za abiria zinaitwa matatu kukosa nidhamu, na hawa 
wakiambiwa huenda wak aunda vikundi na kuanza kuwaregelea maaskari we tu ambao wanataka 
kufanya kazi ile safi.  
            Mheshimiwa Spika  Bombolulu Workshop ni kituo cha walemavu na pale utapata kwamba 
matatu saa zengine zinagonga wale walemavu, wenye piki piki pia wanagonga wale walemavu , sisi 
tulijaribu kuomba Inspectora te ili waweze kuweka sawa walemavu wetu wakishatoka kule 
Bombolulu workshop waweze kutembea vizuri, lakini hii kukosa nidhamu kwa idara f ulani kama 
vile matatu na watu wa piki piki sehemu  ile iliweza kufanya maaskari wetu wakalazwa kwa 
hospitali ya Al Farouk Disemba  kwa kupigwa . Kwa hi o mimi naomba Bunge  hili kupitia kwako 
uweze kuleta suluhu utuelezee ni vipi ambavyo jambo hili askari wetu wakiwa pale wataheshimika 
kama wale wengine wa polisi , kama wale wengine wa AP na idara zote za kuli nda usalama. 
Kudha rauliwa kwao M heshimiwa , wale ni kudhalilishwa sisi kama viongozi kama vile ambavyo 
amesema sisi ni  washika dau wakuu , hatuwezi kuwa  washika dau  ambapo wafanyi  kazi wetu 
wanapigwa na kudharauliwa , ni lazima tujue pia yale majukumu mazuri , kama hivi sasa Ny ali 
inapitika vizuri kwa sababu ya vijana wale. Kila wakati kuanzia saa kumi utawapata bara barani na 
wanafanya kazi nzuri, a hsante Mheshimiwa Spika .  
             Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Yes Hon. Mary . 
            Hon. (Ms.) Akinyi:  Ahsante Mheshimiwa Spika kwanza ningependa kumpongeza 
Mheshimwia Ndanda kwa kuleta taarifa  hii. Jambo ambalo ningewaomba Mheshimiwa Spika  ni 
hawa watu wote wenye m atatu pamoja na vijana wetu wa Inspectorate  waangaliwe vile jinsi 
wata weza ku wekwa kwa pamoja ili waweze kusikili zana kwa sababu ni juma lililopita ndio 
tulikutana na Mwenyekiti wa Matatu Owners  akanion yesha mpaka picha ya kuwa kuna dereva 
ambaye pia watu wa Inspectorate  walimtandika kweli kweli mpaka yeye pia akalazwa hosipitalini, 
kwa hio jambo hili ni jambo la kua ngaliwa katika pande zo te hawa wanalalamika huku pia 
tunalalamika a hsante Mheshimiwia Spika .  
January 2 0, 2016                   COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                                     2 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Re port is for information purposes 
only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 9             Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Yes Hon. Ibrahim Kondo . 
            Hon. Ibrahim Kondo : Ahsante Mheshimwia Spika , mimi pia naunga mkono alivyoongea 
Mheshim iwa Ndanda kutokana na kazi walizozifanya Inspectorate . Mheshimiwa Spika  wale ni 
askari wa Kaunti , na wame weza kuajiriwa na Kaunti  na lazima pia wawe na nid hamu kama askari 
wale wengine wa Polisi wa Kenya na AP. Mheshimiwa Spika  jambo la kusikitish a kwanza  kabisa 
askari wale wa Kaunti  hawana nidhamu mpaka kwa waheshimiwa ...  
(Applause ) 
            Na mimi ningeliomba Bunge  hili l iweze kukaa chini na wakubwa wa Inspectorate 
wahakikishe askari wale wamejua sisi ni kama ma bosi wao ; Mheshimiwa Spika  vipindi vy a 
nyuma vilipita walitaka kuaibisha baadhi ya viongozi wetu, lakini kwa vile viongozi wako 
ngangari ningependa kumpongeza Mheshimiwa wangu wa Port Rei tz ambaye tulikuwa pamoja 
katika kung’ang’ana na kusukumana nao. Mheshimiwa Spika  kusema ile ya ukweli hat a mimi na 
Mheshimiwa wangu wa Tono noka, katika sherehe iliyokuwa Mama N gina aliweza kurudi akiwa 
amesimamishwa na kijana mdog o mbali na kujitambulisha kama M wenyekiti wa Kamati ya Utalii  
alirudishwa na gari lake lakini kwa sababu kiny wa changu  mimi ni kido go niliamua kuingia n a 
nguvu katika sehemu ile kama M wenyekiti wa Energy . Kwa hio matukio hayo yote inaonyesha 
kwamba Mheshimiwa Spika  Inspectorate  hawana heshima , hawana adabu na viongozi wa Kaunti  
ya Mombasa. Mheshimiwa Spika  hata polisi wan atuheshimu za idi kuliko Inspectorate ….. 
(Interruption ) 
            Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Can you allow Hon. Ndanda to make a statement, maybe I 
want to believe that’s a serious statement being made by Hon. Ibrahim on Hon. Ndanda . 
            Hon. Mohamed Ndanda:  Lakini Mheshimiwa Spika  swala la ngu ni kwamba yeye 
anaelekea aki taka kusema askari wetu wapigwe kwa sababu mimi ombi langu ni kwa  nini wao 
wavamiwe kama sisi, sasa hivi maanake waingereza wanasema , ‘charity begins at home’ , kama 
sisi hatu wezi kukubaliana na  hawa je KDF?  Leo tunalia Kenya nzima KDF wamepigwa ya ani 
tumesema  kwam ba wakati wanajeshi wanakwenda maonyesho  tusiingie kwa sababu waligombana 
na adui wao, will that be a correct statement for the leader ?  
            Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Yes Hon… 
           Hon. Ibrahim Kondo:  Ahsante Mheshimiwa Spika , sijasema askari wapigwe , hata polisi 
wa Kenya ukienda vibaya utapigwa. Mheshimiwa Spika  lazima tuafikiane hapa askari wamefika 
Bombolulu kufanya fujo, kiongozi wa Bombolulu yuko hapa alisimama kid ete mbele yao na 
kutaka kuwatetea, lakini askari walitaka mpaka kumpiga Mheshimiwa wetu ambaye ni wa 
Bombolulu yuko pale ambapo si jambo la heshima kabisa. Mheshi miwa Spika  ikiwa askari hawa 
wata endelea namna hio kutakuwa hakuna maelewano kati yetu na wao.  Mimi ningeliomba 
Mheshimiwa Spika  kwanza kabisa waheshimu sisi kama viongozi na waheshimu pia wafanyi  kazi 
wa Kaunti  ya Mombasa na pia vile vile wana nchi wetu ambao wanalipa ushuru katika sehemu hizi.              
            Mheshimiwa Spika  nikisema hiv yo imekuwa ni tabia nyengine ngumu zaidi ya wafanyi  
biashara wa matatu, wafanyi biashara wa tuk tuk  kulalamika af adhali w ashikwe na Polisi  wa 
Kenya lakin i wasishikwe na askari wetu wa Inspectorate . Mheshimiwa Spika  hili swala ni zito na 
ni lazima tukae chi ni tulijadili vilivyo ili …  
(Interruption ) 
            Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Yes Hon. Mohamed  Hatimy.  
           Hon. Mohamed  Hatimy : Mheshimiwa Spika  anamaanisha kuwa sisi tufunge Inspectorate  
kama ni askari kwa sababu sheria inatupa askari wetu ku fanya  kazi hiyo na iliwekwa ni sheria 
ambayo iko . Kwa hio sijui Mheshimiwa aliyosema kichwa chake ni kidogo anasema kichwa chake 
ni kidogo kwa sababu anaitwa Kondo ….  
(Laughter ) 
            Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) :  Yes Hon. Ibrahim . 
            Hon. Ibra him Kondo : Mheshimiwa Spika  namalizia,  sijasema askari hawafanyi kazi; 
tatizo kubwa Mheshimiwa Spika  askari lazima wawe na nidhamu kwa viongozi, ikiwa unapita 
January 2 0, 2016                   COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                                     2 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Re port is for information purposes 
only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 10 mahali unajitambulisha, wewe kama Mheshimiwa askari anakuambia mimi sitaki kujua itakua 
anamaanis ha nini . Mheshimiwa Spika  ni jambo la kusikitisha tena narudia ni jambo la kusikitisha 
ikiwa watakuwa wanaheshimu baadhi ya watu f ulani na viongozi wengine hawaheshimiki 
itakuwako si jambo la sawa , ahsante Mheshimiwa Spika . 
            Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) :  Yes Hon. Hamisi Musa Mwidani . 
            Hon. Hamisi Mwidani : Bwana Spika  swala hili limegusa  kitengo changu . Bwana Spika  
ukweli wa mambo wazungu wanakuambia respect is a two way traffic  kama hutai elewa unaweza 
dharau mtu kumbe umejidharau mwenye we, kabla hujadharauliwa nina hakika sana ofisa y eyote 
akikusimamisha na ukimueleza kwa nidhamu anakuelewa lakini ukimuonyesha kabla wewe 
hujamueleza unamuonyesha kwamba wewe ni bosi sasa pale ndio shida hutokea . Kwa hi o 
ninakubali kama kuna vi jana ambao wana uzembe tutawanyoosha lakini mimi kama Mheshimiwa 
sina alama ambayo imeandikwa Mheshimiwa  labda  niwaeleze ofisa wale mimi ni Mheshimiwa 
fulani na fulani  na ikiwezekana nimpe  kitambulisho changu . Nina hakika atani  hudumia  kwa ile 
njia lakini nina hakika kuna waheshimiwa wengine hata Bwana Spika  ukiwaona wakizungumza 
akija tayari anataka ngumi …  
(Laughter ) 
            Wale ni vijana pia ukiwao nyesha wewe ni Mheshimiwa na hajakuelewa atakuonyesha mimi 
pia sasa ni askari, kwa hio Bwana Spika  naku bali kama kuna mahali wamekosea mimi nitawaita 
niwaeleze lakini na wewe Mheshimiwa pia jiheshimu kabla huja heshimiwa. Tunaona kwamba 
kuna W aheshimiwa wan aweza kuinuka akaanza kushika mwenzake matai kwa jambo dogo , kwa 
hivyo Bwana Spika  naomba msamaha kwa w ale W aheshimiwa peng ine walikosewa lakini 
ninasema lazima ujiheshimu nd io utaheshimiwa . Mimi hakuna pahali nasimamishwa na nikapata 
shida kwa sababu kitu c ha kwanza najieleza , kwa hio Bwana Spika  naomba msamaha kwa niaba 
ya kitengo,  kama kuna wa toto ambao wamewakosea heshima W aheshimiwa mimi mwenyewe 
nitachukua  hatua  nitakwenda kuzungumza na wao lakini pia nawaomba W aheshimiwa wenzangu 
ukijitambulisha  vizuri wale  vijana tunawaambia mtu akikuletea ujeuri muonyeshe wewe ni askari 
sasa naomba msamaha kwa niaba  ya kitengo…   
(Laughter ) 
            Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Yes Hon. Saad Faraj Ahmed . 
            Hon. Faraj:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika  kwa fursa hii. Mheshimiwa Spika  kwa 
hakika matatizo yako pande mbili, na huo ndo ukweli wa mambo. Matatizo yap o kwa baadhi yetu 
na matatizo pia yapo kwa wale ndugu zetu ambao wanasimamia kitengo cha usalama katika 
Kaunti  yetu ya Mombasa. Nikizungumzi a hivi Mheshimiwa Spika  katika swala ambalo aliligu sia 
ndugu yangu Ibrahim Kondo, namna ambavyo  tulipokuwa wakati ul e tulipofikia  kwa sababu mimi 
ndio nilifika wa kwanza nikajielezea kukawa kuna mwenzake pale anasisitiza kufunguliwe nipite, 
yule mwengine akasema kwamba mpaka apate amri kutoka juu ndio anipitishe nikaendelea 
kujielezea ya kuwa mim i ndio mwenyewe Muwakili shi na M heshimiwa  ya kuwa mimi ndio 
Mwenyekiti wa utalii na sherehe hii sisi ndio tuliyoipanga kila kitu na nini akasema kwamba 
jipange ukafanyie sherehe yako huko nyumbani na Mheshimiwa Spika  ilipof ika hali hiyo, kabla 
hata sijafikiria kuondoka Mheshimiwa  Ibrahim naye akafika. Alipofika Mheshimiwa Ibrahim 
akaniuliza mimi mbona wewe hujapita, nikamwambia mimi Bwana na ngoja ruhusa kutoka juu … 
(Laughter ) 
            Tulipoanza kuona mvua imeanza tukasema isiwe sisi ndio sababu ya kuharibu Mheshimiwa 
Spika  ikabidi mimi niende zangu lakini  nilisikia Mheshimiwa Kondo akasema  mfungue msifungue 
napita na nyinyi …  
(Laughter ) 
            Kwa bahati nzuri kwa ule msimamo wa Mheshimiwa Ibrahim Kondo wale jamaa sasa 
wakabidi wafungue lakini mimi nilikuwa n ishaenda, kwa ufupi Mheshimiwa Spika  vijana wetu si 
kuwa eti hawapelekwi mafunzo, kama kuna kitengo ambacho kinafanyiwa  mafunzo  zaidi hususan 
maswala ya heshima kwenye mas uala ya haswa hichi kitengo cha Inspectorate  lakini hatuwezi 
January 2 0, 2016                   COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                                     2 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Re port is for information purposes 
only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 11 kuchuku a kosa la mtu mmoja ama watu wa wili wachache tukawafunika watu wote kwa sababu 
mimi nashukuru kutoka baada ya hi cho kisa kim oja amba cho kilitokea kwangu mimi visa vingi 
sana v imetokea za heshima kuonyesha kuwa wanatutambua sisi kama ni Wawakilishi wa maeneo 
yetu. K wa hio hatuwezi kuchuk ua kosa moja tukalifanya ni ko sa la jumuiya yote na tunavyoju a 
sisi naf ikiri kuna msemo ule unaosema  Mheshimiwa Spika  ya kuwa mtoto  akinyelea mkono 
haukatwi unafuta huo uchafu , tuhakikishe kwamba pawe pasafi na maisha yataendelea , ahsante .  
            Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) :  Yes Hon. Nassir . 
            Hon. Nassir  Rashid : Ahsante sana Mheshimiwa Spika  kwa kunipatia hii nafasi.  
Mheshimiwa Spika  Waswahili wana sema , asiyekubali kukosolewa na kusifiwa pia  hafai . 
Mheshimiwa Spika  naanza na kusifu askari we tu kwa kufanya kazi inayotakikana, wanafanya kazi 
vizuri  sana na N yumba nzima inaona. M heshimiwa Spika  ukosefu wa nidhamu haujaanza  mahali 
pamoja katika hii Kaunti  yetu, kwenye shughuli zetu nyingi sana W aheshimiwa hawatam buliki 
kama W aheshi miwa na hata na fasi akienda  pale anakosa na maaskari wetu wako pale pia 
hawaambii wan anchi kuwa hawa ni waheshimiwa wapewe hii nafasi. Mheshimiwa Spika  upande 
wa nidhamu ni lazima kila Mwenyekiti achukue jukumu l a kitengo chake. Kama mkutano ni w a 
wale wafan yi kazi wetu lazima wawe pale na W aziri kabla ile shughuli  haijaanza uambie lazima 
waheshimiwa wetu watambulike akiwakilisha pale lile jambo anatambulisha waheshimiwa . 
Mheshimiwa Spika  ushindi waanza hapa na kukosa  waanza hapa; hao W aheshimiwa wanapewa 
amri kutoka juu kwa M awaziri ambao hawakupigiwa kura kuwa hata kukija Mheshimiwa yupi 
asiingie atafata zile amri, sisi ni lazima  kila Mwenyekiti,  kila kitengo k ikae na W aziri wako 
unamwambia vile inatakikana Waheshimiwa wawe usije hapa kupiga kelele, t usije h apa kwa 
sababu si mara ya kwanza wakati wa Stadium Waheshimiwa walienda pale kuna viti wamekaa raia 
wamesema hawainuki  na kuna ma  askari wengi pa le na hakuna lolote lafanyika. Kwa  hio kila 
Mwenyekiti  achukue hilo jukumu kwa saba bu execut ives wamechukua hi lo jukumu wanatoa amri 
hata kukija nani wa we wamefika executives  basi tayari serikali imefika. Hawa waheshimiwa ni 
kama waiting card …. 
(Laughter ) 
            Ni kweli , kwa hio amri imetoka  juu Mheshimiwa Spika  kwa hivyo sisi hapa tuwe mbele 
kwa sababu mako sa yashatokea  na si mara moja kutendewa kitendo kama  kile lakini yule W aziri 
tulimpinga Waziri ye yote sawa sawa atatoa lile jukumu ye ye la  kukaa nao maskani na kuw aelezea 
Waheshimiwa munawajua , Mheshimiwa akija lazima a hudumiwe  hivi wakifika na mahali pa 
kukaa lazima wa kae namna hii, wahudumiwe kama W aheshimiwa.  Mheshimiwa Spika  nidhamu  
sisi hapa  si watu wa kupigana na wale maskari sisi ni watu wa ku waambia wale executives …  
(Interruption ) 
            Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) :  Hon. Ndanda you are trying t o say something . 
            Hon. Mohamed Ndanda : Mheshimiwa Spika  naona taarifa  yang u inakosa mu elekeo, 
sikusema W aheshimiwa wanap iga Inspectorate,  mimi nilikuwa katika ile hali ya kuwa kwa sababu 
kile kitendo Mheshimiwa kinafanyika ilibidi nipigiwe simu kuenda pale, na wan anchi walikuwa 
wanachukua  hatua,  tulikuja hapa  tukasema watoto wa  (??) walichoma gari ya Kaunti  si tulikuja 
tukalalamika ilikuwa tu ni kitu sawa sawa na hio wananchi y ule anatoka na jiwe yule anatoka na 
gongo wote wana fanya  sikusema wahe shimiwa naona kwamba hii taarifa  yangu inakosa muelekeo 
wa kueleweka . Mimi Mheshimiwa naomba unisaidie na unisaidie ya kwamba askari wetu 
wanaofanya kazi hii na je  tuko tayari wauwawe?  Kama  tuko tayari wauwawe hata wakati 
mwengine hata mimi nikipigiwa simu  kama Mheshimiwa nisiende pale, lakini naona waheshimiwa 
wanazungumza wao  katika maslahi yao … 
(Interruption ) 
            Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Thank you so much Hon.  Ndanda, Hon . Rashid can you 
wind up . 
            Hon. Nass er Rashid : Mheshimiwa Spika mimi naunga mkono upande wa nidhamu ni 
lazima tuwalinde maaskari wetu kivyovyote vile , ni jukumu letu na sisi ni jukumu lao pia 
January 2 0, 2016                   COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                                     2 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Re port is for information purposes 
only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 12 kutulinda sisi. Mheshimiwa Spika  mimi nimelaani  vikali mambo yale mambo yaliyotokea 
Bombolulu kwa sababu maaskari wetu wakidha rauliwa  hata sisi pia tumedharauliwa . Hio 
nimelaani vikali na ningeomba Bunge  hili pia kwa wale waliofanya hivyo kwa manamba wa 
matatu kama ni wale manamba tuwachukulie hatua kali, lakini mimi nime muunga mkono 
kikamilifu lakini vile vile hata sisi tuko na haki yetu , sisi pia tupewe  nidhamu kama alivyosema 
ndugu yangu tuko na miaka mitatu, hata mbele za watu kwenye  sherehe  za aina yoyote 
Mheshimiwa huwa haruhusiwi kukaa ama haruhusiwi kupita na kuna watu pale , tuliangalie hili 
jambo kwa jumla . Mimi naunga mk ono watakao vunja she ria wachukuliwe hatua kali , ahsante.  
            Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Honorable s can we hear last  from Hon. Karisa Mnyika Nzai . 
            Hon. Karisa Nzai:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika  nami  pia nasimama kuunga mkono 
yale amb ayo Mheshimiwa Ndanda am etoka kuyasema na pia zaidi nasema naunga mkono yale  
mambo Mheshimiwa Nassir ameweza  kuyasema kidogo na kuna msemo wa Kiswahili ambao 
unasema sijui ni wa K iswahili ama K igiriama , mualikwa mwenye kualikwa mahali  huwa hapiki , 
ambapo h aya yamefanyika wakati  mwingi . Mheshimiwa mahali anatakiwa kuwako anajilazimisha 
kuwa na kama tulivyoambiwa kwamba Mwenyekiti wa kitengo  wajue kwamba hio sherehe  ama 
hio hafla waheshimiwa wanatakikana wawe na mipangilio, kuwe na mipangilio kwamba 
waheshimi wa wakienda mahali wapewe heshima yao , hakuna haja ya kubisha na na maaskari  
Mheshimiwa Spika  na makosa haya haya yamefanyika mahali kwingi lakini sijui waheshimiwa 
hatusikii ama ni sisi hatutaki kuelewa maana utapata waheshimiwa wengine wamekwenda juzi 
walikua mara stadium , kule uwanja wa ndege  wanataka kwenda kumpokea  Rais ama mnataka 
kuenda kumpokea mtu ambaye ni mashuhuri lakini kwa sababu huja alikwa na unataka kuonekana 
wale maaskari wanaosimama wa naanza kupanga watu . Hapa kuna historia Mheshimiwa Spika  
kulikuwa na  Kansela  mmoja anaitwa Otieno , Mheshimiwa Spika  dharau aliyoonyeshwa ndio 
ilikuwa mara yangu ya mwisho mimi kuenda uwanja wa Ndege,  wakati sijapewa barua ya kuenda 
kupokea, kwa nini nikachukuliwe nikavutwe ? Kwa hio  tunasema kwamba  kama kuna  sherehe na 
unatakikana uweko na barua na mtu ako pale kuhakikisha kwamba anapeana muelekeo wa hao vile 
wataenda hakutokuwa na shida ya kwamba W aheshimiwa wanataka kupigana na watu ama 
wanataka kugongana  kama Ibrahim Kondo alivyosema ukisimama hapa n itaenda na  nyinyi . Hio 
itakuwa hatujapewa heshima  kwa hio  Mheshimiwa Spika  nashukuru kwa sababu ya hilo jambo 
ambalo limejitokeza kwamba katika hichi kipi ndi cha mwisho ambacho tunaenda  tunahitaji 
kuonyesha  heshima ya N yumba hii na heshima ambayo utai weka kule nje ndio tukitoka hapa bado 
tunaitwa W aheshimiwa , ahsante  sana Mheshimiwa Spika . 
            Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Thank you ladies and gentlemen, the  issue which we have 
been actually trying to respond to is a very serious matter because it is touch ing on something to 
do with officers of the go vernement  and I want to say this that each and every time any officer of 
the government is attacked executing his mandates on behalf of the government then you must 
know something is wrong somewhere , so each and eve ry time you see our i nspectorate officers 
being attac ked by Members  of the public something is wrong somewhere. That particular issue we 
must address ; either we are not disciplined  and if not the Members  of the public are using 
confrontation with  us as a g overnment , so you must ask yourselves very tough questions on what is 
not happening then from there you see how best you can  respond to that question . There is no way 
as a government you ca n sit back and see Members  of the public harass Members  of the 
inspectorate …! T hat cannot happen, those  particular indivi duals actually seem to be as simple as 
that nothing more and nothing less, and again it has got many aspects , the aspect of the public and 
the aspect of you as a Honorable M ember, it needs common knowle dge to understand the people 
you have actually employed and are supposed to be taking instructions fro m you. Y ou are telling 
us they are not taking instructions from you, something is wrong somewhere here, and you need to 
ask yourselves who is giving them orders because if there is any person who is giving those 
individuals directives that must come from you as a Honorable M ember , it is only thr ough the  
government, but why they are giv ing themselves instructions from all ; particular ly the people who 
January 2 0, 2016                   COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                                     2 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Re port is for information purposes 
only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 13 should be taking instructions from you giving them instructions contrary from what you are 
supposed to happen . 
            Members  I want to believe there is no any government , not unless that government is sick 
that can give you an invitation then again stop you  from attend ing those particular functions and I 
told you earlier if you continue to waste time with those particular individuals calling themselves 
whichever names ; they are making the good time and opportunity that they have for campaigning 
against you and they appear before you and incase you just continue chasing  them and thos e 
people are actually going to be  against you and you have not seen and sometimes it needs us to 
make one more step out of what we  are doing for us to a ctually a ssert the authority  that we have 
inside here. I want to give you an incident when we used to be sitting  directly opposite from the  
(??), I did not wait to come and start instructing the C ommitees to do all of that I said it directly on 
that day that I wouldn’t want to see th e Hon.  Members  of the County  Assembly sitting in the 
opposite dire ction according to where the G overnor sits because you are the generals those other  
people follow next from other corners  unless you don’t want to appreciate that we are Hon.  
Members  and whe never there is any other function le t us use our departments and the  relevant 
department here in the House, Hon. Mwidani from outside the Sergeant at A rms to organize the 
scene , to make sure infact you are not supposed to be talking to those particular off icers …that is 
Hon. Tom Ogalo coming can you clear the way , that is Hon. Hatimy … that is … can you clear … 
that is Hon. Nassi r clear the way … 
(Applause ) 
            You don’t s it and start arguing with the officers , immediately we start engaging with the m 
that is where we lose that respect, and you must get this, the aspect that is b eing said by Hon. 
Ndanda , that one we must look into it . The other being said by Hon. Mary we must also look into 
it, we are not actually (??),  we did not employ any other person to go and start soliciting for funds 
and if not they start harrasing  Members  of the public  in terms of votes .  
            We now need the public more than that particular individual so you must also  have your 
cards very right , so as it is can we have the Committee , that one of infrastructure and transport to 
handle  the aspect of transport , the dropp ing and picking stages , how are we supposed to behave in 
terms of  discipline Hon. Musa Mwidani , we need to understand that even our own officers we 
need to know  how well are we going to plan this, we must be an organized government , let us be 
an institution that realized that we need each other on this particular journey , so if you do that then 
we will understand where  the problem is , so if anything then we need the communication from 
both how best you have restructured  this because it is also uncalled for that Hon.  Members  are 
trying to fight our own of ficers like what was said by Hon Ibrahim Kondo, why don’t you tell your 
own security individual , can you go and talk to those people if there is  anything wrong t hen that 
person must be surcharge ed for being a Hon.  Member  just as simple  as that, but when I heard that 
Hon. Ndanda  is exchanging  words with Hon. Karisa Nzai  I smiled atleast I know that is somebody 
of your class at the right time at the right place .  
            So do this the two C ommittees are advised to give us the road map on how you are going to 
make sure that our security inspectorate are not harassed and that you’ll be having a briefing on 
how th ey are going to be conducting their functions , so both the C ommittees get directed and make 
something , that is you need to respon d to the H ouse by next week on Thursday.  Yes next . 
ADJOURNMENT  
            Ladies and gentlemen this hou se stands adjouned unti l Thursday  afternoon at exactly 2:30 
p.m. 
The House rose at 10: 36a.m 