December 19, 2017         MOMBASA COUNTY ASSEMBLY DEBATES                          30 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for i nformation 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 1 MOMBASA COUNTY  ASSEMBLY  
 
HANSARD REPORT  
Tuesday , 19th December, 2017  
The House met at 3 :07p.m. 
(Mr. Speaker  (Hon. Aharub Ebrahim Khatri) in the Chair ) 
 
PRAYERS  
 
 Mr. Speaker  (Hon. Khatri) : Members  you may be seated. Thank you. Hon.  
Members , ladies and gentle men I would like us to acknowledge the presence of Mr. 
Abdikhani Abbas, a businessman of Mombasa County ; indeed it's a pleasure for us to have 
you around today, karibu sana . 
 
(Applause ) 
 
 Yes Clerk ?  
 
COMMUNICATION FROM THE CHAIR  
 
Hon.  Members  pursuant to Standi ng Order 37 S ub Section  2 Order number 2, that is 
Communication from the Chair  will come  after order number 9 , that is Motion  on 
adjournment, yes Clerk ? 
 
MESSAGES  
 
Hon.  Members  we have a letter from the office  of the Governor  which sta tes as ; 
Nomination of C hief Officers , according to the powers confined  to me by the County  
Government A ct, 2012 S ection 45 i hereby forw ard the names of the nominated C hief 
Officers for vetting and approval before  appointing to the position of Chief O fficers as 
follows;  
 
1. Depar tment of  Culture , Hamis i Juma Gurichwa  
2. Depatment o f Sports , Rajab Ali Babu  
3. Department  of Public Health, D r Aisha Abubakar  
4. Medi cal Services Dr . Khadija Shikely  
5. Agriculture and livestock, Rosiana Mwenda Osoi  
6. Department of I nvestments , Ilhan Ab bas 
7. Department of T rade, Mr. Abdulwahab Mbarak  
8. Department of Housing and P hysical planning, Mr. Jaffar S Muhsin  
Please expedite the processes.  
His Excellency  Hassan Ali Joho  
Hon.  Members , the Nominees  just to communicate to you stand committed  to the  
respective sectoral  committees . Yes Clerk ? 
 
STATEMENT  
 
Yes Hon.  Shebe Athmani .  
Hon.  Shebe Salim : Thank you Mr. Speaker , i would like to give a statement response 
on matters concerning environment, solid waste management and energy.  
December 19, 2017         MOMBASA COUNTY ASSEMBLY DEBATES                          30 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for i nformation 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 2 Mr. Speaker  sir I wish t o give the following statement response on the garbage pile up 
on the County  of Mombasa . Mr. Speaker , due to the recent garbage pile up in the County  
which has triggered environmental  crisis leading to communicable disease such as cholera, 
malaria, typhoid , etc to the public . The Department of E nvironment , Waste M anagement  and 
Energy has been facing many challenges such as shortage of trailers, insufficient workforce 
in garbage collection  despite putting in place various ways to improve the situation Mr. 
Speaker , the aforementioned department has been cleaning all the dump sites in the last seven 
days and it is promising the resident s of Mombasa that the garbage  menace will be a thing of 
the past and it will lead from the forefront to clear all the garbage s ites and closing all the 
illegal dump sites . 
Mr. Speaker , the department is also putting new collection trailers at strategic points 
to enable public to place garbage before it  is transported a nd disposed ; already  trailers have 
been placed at Lumumba Mwem be Tayari, Railway and S t Johns, further arrangements are 
also being made to put collection trailers at Mikindani in Jomvu Kuu Sub County , 
Government C hemist in Kisauni, Pirates in Nyali, Changamwe M arket , Likoni S ub County  
near Fire station and many more places within the County .  
Mr. Speaker , the collection of trailers  will be emptied daily  and the depar tment has 
also urged the public  to bag garbage in the so called gunia  or Nema  approved garbage bags 
before placing them inside the trailers and also to avo id irresponsible dumping under or 
around above mentioned trailers , Environment officers say bag garbage , support their safety 
and improve efficiency in transporting garbage . It also keeps litter garbage from blocking 
drainages , helps  in maintaining  the tru ck and saves the environment  from (??) dumps and 
smell.  Besides the collection trailers the department i n partnership with the U niversity of 
Nairobi  is finalising pilot design for litter bins which will be placed along Nkrumah road , 
Digo road, Moi Avenue, Haille Sellassie A venue and among others feeder roads  for daily use 
for the public .  
I would like to assure my Hon.  Members  that the County  government is fully aware of 
the above concerns caused by the garbage and currently is taking necessary remedial 
measures to ensure that this problem is address ed and completed, thank you Mr. Speaker . 
Mr. Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you Hon.  Shebe, yes Clerk . 
 
STATEMENTS  
 
Yes Hon.  Kassim . 
Hon.  Abdallah Fahad Kassim:  Thank you Mr. Speaker , i would like to issue the 
Statem ent on traffic congestion along Mombasa -Nairobi highway. R eference is made to the 
County  letter that was addressed to us on 30th November , 2017;  I would like to let you know 
that the road is under the manageme nt and maintenance of Kenya National Highway 
Authority  that is KEN HA, all repairs and maintai nance is carried out by them. C urren tly there 
is a contractor  on site , they are due lling the entire stretch from B aclays Bank round about, 
Digo road upto Jomvu P hase one, and Jomvu to Mariakani , later on on Pha se two. T hat has 
contributed to the traffic jam , however our O fficers are on the ground;  the road is the only 
passage for tr ucks in and out of the Port, these tr ucks number 5 ,000 a day, the County  is 
working closely with various expertise to se e how we can  solve this problem. One of the 
proposal s that we are currently working on is the possibility of a queue management system  
in partnership with the Kenya Ports A uthority and Kenya  Transport Association;  once the 
study for the queue management is re ady we s hall share it with the C ommittee, we expect this 
to be completed by end of January , 2018 . Thank you , Mr. Speaker . 
Mr. Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you very much Hon.  Fahad Kassim , yes Clerk ? 
 
December 19, 2017         MOMBASA COUNTY ASSEMBLY DEBATES                          30 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for i nformation 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 3 MOTION  
PERMISSION TO BORROW FUNDS EXTERNALLY TO PROVIDE FOR LANDS 
SETTLEMENT, RESETTLEMENT  AND SQUATTERS SETTLEMENT WITHIN 
MOMBASA COUNTY  
 
Yes Hon.  Mohamed  Hatimy . 
Hon.  Mohamed  Hatimy:  Thank you Mr. Speaker  I seek leave to seek permission 
from this Honorable  House to move a Motion , under  Standing order 49  (i). 
Mr. Speaker  (Hon. Khatri) : You may go on Hon.  Hatimy .  
Hon.  Mohamed Hatimy: Thank y ou Mr. Speaker , this is a Motion  under permission 
to borrow fund s externally to provide for lands settlement , resettl ement  and squatters 
settlement within Mombasa County . I beg to move this Motion . 
 
(Hon. Mohamed Hatimy moved the Motion)  
 
THAT the County  government is charged with the responsibility of land 
administration including squatters resettlement and land se ttlement under part two of 
the Fourth Schedule of the C onstitution of Kenya , 2010; 
  
Mr. Speaker  AWARE that the issue of land tenure  in the C oast region has historically 
been a conten cious issue and that huge tract s of lands are owned by absent ee 
landlords and many households in areas such as Mishomoroni, V ikwatani, 
Mwakirunge and man y other in Mombasa County  are living as squatters on the land ; 
  
FURTHER AWARE  that this issue hinders sustainable development since the poor 
are likely to engage  in unsustainable resource use  practises  in an effort to meet 
survival needs ; 
  
CONCERNED THAT the general populace most ly affected by  the land prob lem are 
those in lower income bra cket with no means to purchase land at current market 
prices, i therefore urge this Assembly to resolve  that; 
 
The County  Government of Mombasa through the D epartment of La nds, Physical 
Planning and Housing be allowed to source and borrow externally funds and 
donations to enable it purchase such land from its landlords to facilitate for squatter 
resettlement.  
 
I beg to move Mr. Speaker . Thank you.  
Mr. Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you, who is to second?  
 
(Leader of Majority ( Hon.  Mwidani ) bowed ) 
 
Thank you. Hon.  Members  I now propose the question that this House debate on the 
Motion  by Hon.  Mohamed  Hatimy in the same terms as moved .  
 
(Question proposed and agreed ) 
(Applause)  
 
Yes Hon.  Hatimy.  
December 19, 2017         MOMBASA COUNTY ASSEMBLY DEBATES                          30 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for i nformation 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 4 Hon.  Mohamed  Hatimy:  Ahsante sana Mheshimiwa  Spika . Mheshimiwa  Spika  
nitakuwa mfupi wa m aneno kwani nimeeleza kwenye Mswada  kuwa  ardhi zetu za Mombasa 
hasa Mombasa, Pwani kwa ujumla ni kuwa ni ardhi zilizo na shida sana na zina utata. Kwa 
hivyo Mheshimiwa  Spika  kama tunavyojua ardhi nyingi zimekuwa zimemilikiwa na absentee  
landlords . Kwa hivyo Mheshimiwa  Spika  nataka kuchukua fursa hii kumpongeza Gavana 
wetu kwa kuja na wazo kama hili  ili kuweza kusaidia watu walioko ndani  ya mashamba haya 
kama  maskwota k wani hawa watu wanatute gemea sisi kuwasaidia. Kwa hio Mheshimiwa  
Spika  naomba wenzangu tuweze kushirikiana tupate kuweza kuwasaidia hawa watu ili na 
wao maisha yao yapate kufunguka na kuweza kuishi maisha kama wale wengine 
wanavyoishi. Kwa hivyo  naomba wote waunge mkono hi i hoja tuweze kuipitisha ili tuweze 
kutatua donda hili. Ahsante Mheshimiwa  Spika . 
Mr. Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you Hon.  Members , yes Hon . Fahad.  
Hon.  Abdallah Fahad Kassim:  Ahsante sana Mheshimiwa  Spika , ningependa kutoa 
kongole kwa Gavana wetu. Kwa sababu hili ni donda sugu ambalo sisi wapwani tumekuwa 
tukipata tatizo nalo hususan wanasiasa na watu wetu. Tukija eneo la Kisauni Mheshimiwa  
Spika  nafikiri unajua vizuri karibu Kisauni nzima tunaambiw a ni maskwota. Kwa hiyo 
naomb a W aheshimiwa wenzangu, hata kama hauna tatizo kama hilo kwenye eneo lako 
tuweze kushikana pamoja tupitishe M swada hu u ili tuweze kusaidia wale watu wanaoathirika 
chini na wanaosumbuliwa na mabwenyenye na matatizo makumbwa kama eneo la 
Mwakirunge, Bamburi,  Mjambere, Mtopanga , Magogoni na Junda , nafikiri maeneo yote ya 
Kisauni ni maskwota. Kwa hiyo namshukuru Mheshimiwa  Gavana kwa kutambua tatizo hilo 
sugu na kuleta suluhu na nina imani kubwa Bunge letu tutaweza kusaidiana tushikane tuweze 
kupitisha huu M swada. Ahsante sana Mheshimiwa  Spika . 
Mr. Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you, yes Hon.  Nyiro. Sorry, Hon.  Mwamwiri. Yes 
Honorable ?  
 
(Laugher)  
 
Hon.  Mwaega : Ahsante sana Mheshimiwa  Spika . Ni kweli twafanana na 
Mheshimiwa  Mwamwiri japo mimi ni Mheshimiwa  Nyiro...  
 
(Interruption ) 
 
Mr. Speaker  (Hon. Khatri) : Robert Nyiro . 
Hon.  Mwaega : Naam, n aam na yeye ni Athuman Mwamwiri pengine baba zetu ni 
ndugu. Kwanza ni kushukuru kwa kunipa fursa hii pia nipongeze Gavana kwa wazo kama 
hili na ninafikiri ni  mvaaji wa kiatu hichi na bila shaka najua kinapambana zaidi. Mimi u mri 
wangu hivi sas a nakaribia miaka 40  Mheshimiwa  Spika  na pale ninapoishi mpaka sasa 
naambiwa n i mali ya m arehemu aliyekufa juzi, Njenga Karume . Haya ni mambo ya 
kushtusha sana kwa sababu kufikia sasa wale ma sikini ambao tuna ishi nao nikiwa mmoja 
wao sote tuna kesi na mabwenyenye katika ko rti ya Mombasa na ikiwa Bunge hili litakuwa 
na hekma ya ku pitisha hoja kama hi i basi ombi langu ni kwamba zile kesi zote zinazohusu 
maskwota na mabwenyenye ambazo ziko ko rtini zitolewe ko rtini ili wale mabwenyenye wote 
wanaosema kwamba wanamiliki ardhi ambao hawajawahi kuitumia wala ku weka chochote 
cha rasil mali yao katika yale mashamba  waje wawe na  mkao na Serikali ya Kaunti ya 
Mombasa ili tuone kwamba tutaendeleaje kuchangan ua jinsi ambavyo wataachilia mashamba 
yale.  Kwa sababu Katiba iko wazi ya kwamba mbal i na kwamba anayeishi kwa muda f ulani 
anakuwa mmiliki rasmi wa ile sehemu . Katiba pia inasema kwamba shamba lazima litumike  
kwa maana ya kwamba litaleta manufaa kwa mweny e ile shamba na kwa wale wanaoishi pale 
na serikali . 
December 19, 2017         MOMBASA COUNTY ASSEMBLY DEBATES                          30 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for i nformation 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 5 Na ni kwa sababu mara nyingi hawa mabwenyenye wamekwenda kinyume na sheria 
ilivyo kwa sababu sheria ya shamba ni kwamba shamba litumike kwa manufaa liwe linatoa 
mazao ; aidha kwa mwenyewe na kwa serikali na k ama mimi ambaye ni mzaliwa . Kule 
Kisauni ninavyojua ni kuwa kwamba mabwenyenye wengi hawalipi hata ushuru wa yale 
mashamba yao mbali ya kwamba haw alipi ushuru , hakuna lolote lile ambalo liko kwenye 
mashamba yao kusema kwamba shamba hili  ni langu na rasilma li yangu ni hii; pengine ana  
mimea , pengine ana  majumba hakuna! Shamba ni msitu linakuwa hatari hata kwa wananchi.  
Sasa tunakuwa na changamoto kwamba tukiishi katika mashamba yale ndio wenyewe 
wanatokea baadae baada ya sisi tushajenga vijinyumba vyetu twa ishi ndio wanakuja 
wanasema kuwa haya mashamba ni yetu.  Wanaanza kuuvunjia na haya ni mambo ambayo 
Kisauni yanatokea kila siku. Hata juzi tumevunjiwa ; la kusikitisha zaidi tumevunjiwa 
manyumba, watu wangu wamevunjiwa manyumba , la kusikitisha  zaidi na Mbun ge wa sasa 
wa Kisauni akisema kwamba pia yey e naye anamiliki shamba Kisauni, a jabu! Mimi 
nimezaliwa Kisauni na sijawahi jua kwam ba ana  shamba eneo la W odi yangu l akini 
nashangaa juzi nikapata kirauni cha Ubunge na anakuja mbio mtaani na polisi na anavunjia  
wananchi mashamba. Ni hali ya kusikitisha kama sisi viongozi tunaweza kuwa na hali kama 
hizo kwa sababu sisi ndio tunafaa tuwatetee wana nchi ili angalau  wale masi kini wapate 
makao hata kama ni  kuwasaidia kinamna zozote zile.  
Kwa hivyo mimi naomba sana ik iwa mambo kama haya tutaweza kupitisha hoja kama 
hii basi mimi nitakuwa na raha ya kwamba hata kama sitatajwa kwa mengine lakini hili basi 
naona Bunge hili litakuwa litanisikia kila siku kwa sababu ni jambo ambalo mimi mwenyewe 
nimo katika msururu huo kwa hio naunga mkono na naomba jamani tujikomboe. Hii ndio 
nafasi ya kipekee kwa sababu serikali kila wakati kule kwangu ninakoishi mimi kuna stima 
imeanzishwa lakini yaenda ikirudi nyuma , mimi ndio katib u wa ile stima ambao naishi ya 
Majaoni lakini miaka nend a miaka rudi haiendelei, hatu faulu mpaka nimechaguliwa kuwa 
Diwani na bado mambo hayafanyiki . Sasa tunashangaa lakini kama Gavana amekuja na hali 
kama hii ni hali ambayo tunafaa tuchangamke mara moja tu mruhusu kama ashanusa pesa 
mahali basi tuendee zile pe sa; maanake tukingoja serikali kuu haitatupa pesa ya sisi kujipatia 
ardhi zetu na ninasikia kuwa kuna dukuduku ya kwamba zile hati miliki (title deeds)  ambazo 
tulipewa huenda zote zikafutiliwa mbali. Kwa hivyo twaona kwamba ule mchezo ambao 
serikali ya ki taifa imetufanyia si mchezo wa ukweli; t ukitaka kukomboa watu wetu , lazima 
tukae imara na kama kuna nafasi maanake majukumu ya ardhi yako mikononi mwetu sis i 
kama serikali ya K aunti. Kwa hivyo naunga mkono kwa dhati kwa nguvu zangu zote na kama 
itawezekana  hali nyengine zingine mimi nitajipeana ili watu wetu wapate ardhi maanake 
tukianz ia kwa ardhi maisha yanaendelea, n aunga mkono kwa dhati. Ahsante sana 
Mheshimiwa  Spika . 
Mr. Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you, yes Hon.  Mwaka.  
Hon.  (Ms.) Mwaka Bakari:  Ahsante  sana Bwana Spika . Haki mimi nimeguswa sana  
na hili jambo hususan la ardhi; n apenda kumuunga mkono Gavana wetu wenye huruma 
ambaye kwamba amefikiria kwamba wananchi wake wanapata tabu ambao kwamba ni huko 
Mishomoroni, Vitwangwani sijui, Vikwatani na Mwakir unge, l akini mimi kama Mheshimiwa  
kutoka Likoni , Timbwani m imi nami ndiye skwota mmoja ambaye ni wa  mwisho. Timbwani 
kwetu tunashida ambapo shida hii nafikiri pia inaowana na  huko Mishomoroni na 
Mwakirunge, s isi tuna  shida Timbwani ambapo kwamba serikali i likuja ikapima, ambapo 
kwamba watu wengi ni wanyonge hawana hata wana  chumba ki moja , wengine hata wana  
chumba ki moja na choo peke e yake na walilazimishwa wawe watatoa shilingi 180, laki moja 
na elfu thamanini  munyonge yule aweze kulipa ile ya pahali ambapo  anapakaa. Kwa hiyo 
huo ni unyonge na wengine mpaka dakika ya sasa hawana hata hiyo pesa yakulipa , hivyo basi 
Mswada huu mimi nauunga mkono na ninamuomba Bwana Gavana pia aingilie kati kule 
kwetu Maje ngo M apya aweze kusaidia wale wanyonge wa  Likoni  na Timbwani.  
December 19, 2017         MOMBASA COUNTY ASSEMBLY DEBATES                          30 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for i nformation 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 6 Pili, nataka kusema kuna ploti 203 ambalo ni donda sugu kabisa la wenyeji wa 
Likoni. Huko Maweni 203 ambayo kwamba pia tushawahi kupimiwa  pimiwa na mpak a 
dakika ya leo hawajarudi tena; w alitupatia tu namba mpaka leo hawajar udi tena kuwapatia 
wale wa kaazi wa Maweni  hati miliki  zao. Kwa hiyo suala hili pia naliregeresha hapa Ka unti 
kama kiongozi wa eneo hilo t uweze kuwapimia pia wale wakaazi wa miaka mingi ambao 
kwamba wameteseka wamekaa maskwota mpaka kufikia sasa hawana hata hati miliki . Kwa 
jambo h ili la Bwana  Gavana nalivulia njunga na naomba W aheshimiwa wenzangu pia 
tukubaliane kwani jambo la ardhi ni jambo sugu ama ni donda sugu kwa kila mtu. Kwa hayo 
madogo ama mengi nawatakia  mwaka mpya mwema na  Krisimasi lakini jambo hili tuweze 
kulipitisha il i tuweze kufaulu. Ahsante . 
Mr. Speaker  (Hon. Khatri) : Yes Hon.  Nzai.  
Hon.  Nzai : Ahsante sana Bwana Spika  kwa kunipa nafasi hii na mimi kuweza 
kuongea mawili matatu. Kwa kweli leo najihisi nimezaliwa mara ya pili  kwa sababu naitwa 
kweli Raila wa Kadzandani lakini  saa zengine huwa namaka maana W odi yangu ni maskwota 
watupu hata nilikuwa nashangaa W odi hii ilipangwa v ipi? Sote ni maskwota mpaka 
anaezaliwa leo. Hivi basi ni majuzi tu tulivyokuwa tunaandamana mpaka k wa Gavana wetu; 
akatupa suluhu akasema nitawaj ibu! Nitawajibu hivi basi wakaazi wangu wa Mafisini, 
Mwanzala, Pandya Kadzandani, Gakuo Kadzandani tumeona suluhu . Hivyo basi niko hapa 
nikiwa na  furaha tele na hata nikirudi kule Mheshimiwa  Spika  nitakualika pia uje tule 
ng’ombe na wewe. Ahsante sana.  
Mr. Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you, yes Hon.  Thoya . 
Hon.  Thoya:  Ahsante Bwana Spika  mimi nachukua nafasi hii kurudia yale niliyo 
yasema kwamba Gavana Joho tunamuita Gavana tu lakini anajita yarisha kuvaa vile viatu vya 
uraisi 2022. Maanake yote asilia anayo  tuonyesha ni kwamba yuko tayari kwa Uraisi wa nchi 
hii. Kwa hivyo nafura hikia sana kwa jambo hili. .. 
 
(Applause ) 
 
Suala la uskwota , limekuw a likitajwa toka sisi twazaliwa; t ukakua  mpaka sasa sisi 
nasi tunaitwa W aheshimiwa , tupo hapa suluhisho halijapatikana . Mimi nasema ahsante sana 
kwa kuweza kuja na azma hii ya kutafuta pe sa, pesa zitafutwe tena tusiseme  zitafutw e kule 
ukaseme kwamba mambo ni m azuri sasa wale ambao ni maskwota zile ploti zitanunuliwa 
tupigiwe makofi alafu twende tena takriban mi aka mitano.  Tusiambiwe sisi ni W aheshimiwa 
wa ahadi za uongo ama mipango ambayo haileweki , sisi tunachosema ni kwamba 
tunaidhinisha hela zitafutwe kisha tuwe na wakati ambao wazungu wanasema ni time frame  
haya mambo yataanza lini, s i tusiseme hapa tumepitisha alafu t ukae tena zaidi ya miaka 
mitatu bado pesa zatafutwa.  
Ahsante sana Mheshimiwa  ambaye nakuita babangu pal e umekuja wewe umeleta hii 
hoja, i takuwa ni vizuri tujiekee kipindi fulani cha kutafuta hizo pesa maswala yawe 
yakizungumz wa yanakuwa. Zaidi ya yote tun asema wananchi wetu wana hangaishwa na 
mawakili w a hawa mabweny enye ambao hatuwajui wako wapi; mara wamepigwa barua pale 
Bahati wanatishiwa kwamba mtakuja vunjiwa nyumba muondoke, haya nayo tuweze 
kuyaangalia wakati pesa zinatafutwa angalau  kuwe kuna kusong a mbele . Hawa watu 
wasihangaishe wananchi najua iko Bahati , iko Sportsman , Kwa Mwanzia haya mambo 
yanafanyika ndani ya Mikindani. Kwa hivyo nisingependa wale wananchi wawe 
wana hangaishwa , kama neema imekuja wale mabwenyenye nawaambiwa,  ‘Mos Mos’. 
Ahsante sana Bwana Spika . 
Mr. Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you, yes Hon.  Mwalimu . 
Hon.  Mwalimu Mgwisho : Ahsan te sana Bwana Spika . Nachukua nafasi hii 
kumpongeza Mheshimiwa  Gavana kwa kuleta hii hoja kuhusu mambo ya ardhi.  
December 19, 2017         MOMBASA COUNTY ASSEMBLY DEBATES                          30 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for i nformation 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 7 Jambo kuhusu ardhi ni jambo nyeti sana ; si Kisauni wala Mwakirunge bali ni Pwani 
nzima kwa jumla lakini sisi tunazungumzia Mombasa kwa ujumla. Kuna wazee ambao 
wameishi Mombasa kwa muda mrefu sana, wameishi karibu miaka tisaini lakini ukimuuliza 
hii Title Deed  yakaa vipi, haijui. Kwa hiyo Mheshimi wa Spika  huu mjadala ambao umeletwa 
haina haja na kuwa ni mjadala mrefu, nafikiri sisi sote tumekubaliana kwamba  suala hili ni 
suala nyeti sana . Kule kwetu Likoni huja watu na Title wala hio shamba yake haijui iko wapi, 
hatujui Title hio aliipata k ivipi;  kuna watu wameishi miaka mingi lakini Title hana. K wa 
hivyo mimi na unga mkono suala hili ambalo limeletwa na Mheshimiwa  wetu Gavana ambaye 
ni Kiongozi ambae amejipanga kisawa sawa na amefikiria sana watu wake ndio akatuletea 
huu mjadala . Kwa hivyo ni muhimu  kwamba sisi tuunge mkono huu mjadala ili hizi pesa 
zipatikane kwa haraka tuweze kuondoka katika hali hii ya uskwota. Mimi nimezaliwa mwaka 
56 mpaka saa hizi pale nimejenga nyumba yangu Wallahi nimeijenga tuu hata Title sina 
wakati wowote naweza kuja ambiw a pengine niondoke lakini nafikiri Mheshimiwa  Gavana 
amechukua kipao mbele ili suala hili na nawaomba Wabunge wenzangu tuweze kuliuunga 
mkono na kuliuunga sote kwa jumla. Ahsante sana Bwana Spika . 
 Mr. Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you. Yes Hon.  Ahmed Salam a.  
 Hon.  Omar Ahmed Salama:  Ahsante Bwana Spika . Mimi suala hili naliu nga 
mkono mia fil mia kwa sababu skwota ni masikini, maskwota ni watu wenye shida, 
maskwota ni watu hohe hahe . Kwa hivyo mjadala hu u nauunga mkono mia fil mia na nataka 
kumpongeza Gavan a wetu Mheshimiwa  Ali Hassan Joho kwa kutufi kiria na kujua umuhimu 
wa watu wa Mombasa na shida za maskwota vile zilivyo.  
 Kwa hio ni jukumu letu wale watu wanaoteseka, wale watu w anaopata taabu, wale 
watu ambao  sasa hu u ndio wakati ambao lazima huu mjadala tuuchukulie vizuri na ni lazima 
tuunge mkono na pesa zitafutwe ili kusudi watu wetu wafaidike.  Tumetoka mashinani wale 
watu wanatutarajia sisi na kule kwetu Likoni maskwota ni wengi hawajielewi, hawajijui na 
kila kunapofanywa siasa watu wale sis i huwaamb ia mtasaidika sasa hu u ni wakati wetu , kwa 
hivyo nasema Bwana Spika  ahsante sana na mjadala huno nauunga mkono mia fil mia.  
 Mr. Speaker  (Hon. Khatri) : Yes Hon.  Mwam wiri, make it short please . 
 Hon.  Athman Mwam wiri: Ahsante Mheshimiwa  Spika  kwa fursa hii . Binafsi 
naiunga mkono hoja hii mia fil mia kwa sababu janga la ardhi ni jan ga sugu katika Mwambao 
wa Pwani  na tukizungumzia maskwota Mheshimiwa  Spika  tunaju a wapo ma kundi matatu 
katika Mwambao huu;  wapo maskwota wanaoishi katika ardhi za wenyewe wasiojulika na 
walipo, wapo maskwota wanaoishi katika ardhi inayoitwa Crown Land  ama ardhi ya Serikali 
na wapo maskwota kadhalika waliouziwa viwanja na mpaka leo bado wanalipishwa katika 
viwanja walivyojenga nyumba zao.  
 Hawa wote Mheshimiwa  Spika  shida yao na c hangamo to zao ziko sambamba; 
suluhu yao ya pekee ni Msw ada huu uliotoka kwa Bwana Gavana wa kutafuta ufadhili na 
kugharamia ada na kuweza kupimiwa ardhi zile ili waweze kuzimiliki. Mheshimiwa  Spika  
sisi watu wa Pwani ama wakaazi wa Pwani tumekuwa masikini wakub wa na chanzo cha 
umasikini huu ni sababu ya ardhi;  ndio uko na ekari kumi za ardhi lakini sio zako, huwezi 
jenga nyumba ya kifahari kwa sababu wakati wowote utafurushwa, huwezi itafutia ufadhili 
ama mkopo na kusomesha wanao kwa sababu  hati miliki  inamiliki wa na mtu mwengine, 
huwezi wekeza lolote katika suala lile na kutokana na hayo Pwani ime shuh udia matukio ya 
uvunjifu wa usalama na vita ikiwa sababu kubwa ni suala zima la ardhi.  Ni juzi tu 
Mheshimiwa  Spika  tumekuwa na vugu vugu kule kwetu  Likoni na Pwani nzima likisema 
Pwani  si Kenya na katika sababu moja wapo kuu, ilikuweko ni suala la dhuluma katika 
masuala ya ardhi. Kwa hivyo nina imani ipatikanapo suluhu katika suala la ardhi hata wale 
wanaokuja kuomba kura kutoka sehemu zengine na kutu ambia mukitupa kura tutawatetea 
masuala ya ardhi itakuwa sera hio ya kitoto, sera ya kizamani imepitwa na wakati 
tunazingatia maendeleo ya moja kwa moja.    
December 19, 2017         MOMBASA COUNTY ASSEMBLY DEBATES                          30 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for i nformation 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 8             Kwa hivyo hii ni kongole kwa Mheshimiwa  Gavana kuchuku a hatua hii kama 
Mpwani , kama Kiongozi wa Pwa ni na mwenye azma ya Urais kutatua donda sugu la karne na 
karne katika Mwambao wetu wa Pwani . Bila shaka tukifanikiwa kwa hili itakuwako hakuna 
sababu ya Mheshimiwa  Gavana kutafuta kura Pwani bali zote zitamiminika katika kapu lake 
na kupata msaada kwengin e na kutimiliza ahadi yake ya Uraisi.  Mheshimiwa  Spika  iwapo 
kutatokea mtu katika Bunge hili  kupinga hoja hii kihakika yeye  acha nisiseme Mheshimiwa  
Spika . Ahsante Mheshimiwa  Spika . 
 
(Applause)  
 
 Mr. Speaker  (Hon. Khatri) : Yes, Hon.  Feddis Salame Mbura . 
 Hon. (Ms.)  Mbura: Ahsante sana Mheshimiwa  Spika . Mimi naunga mkono hoja hii 
na si mimi peke e yangu, naunga pamoja wakaaji wangu wote wa Mwakirunge na pia 
nampongeza Mheshim iwa Gavana kwa kuja na hoja hii katika Bunge hili na ni wakati wetu 
kama Wabunge w a Kaunti ya Mombasa kupitisha hoja hii kwa sababu siku za nyuma jambo 
la mashamba limetesa wamama wengi sana hasa na watoto wa kisichana kwa sababu vita 
vikija katika shamba mwenye anaumia sana huwa ni mama na mtoto wa kisichana, na 
naamini Gavana aliona hii dh ulma aimalize kupitia kutafuta  pesa na kuweza kugawa 
mashamba. K wa hivyo mimi naunga mkono na  hata namuunga mkono mwenzangu aliesema 
yule atakaye pinga hoja hii, mimi nasema alaaniwe…  
 
(Applause)  
 
 …nasema al aaniwe, kwa sababu Mwakirunge yote kila mmoja ni s kwota, nikisema 
Mwakirun ge, mimi ni mfano wa Mwakirunge. N ikikumbuka mwaka , 2016 kuna watu 
waliotoka Nairobi wakisema kuanzia Utange mpaka Maunguja Voroni huko ni kwao na watu 
wote watolewe bila hata notisi.  Kamati ikaundwa ikaenda kwa Gavana na Gavana ak asema 
atawajibu na hili ndilo jibu. K wa hivyo nauunga mkono mimi pamoja na wakaaji wote wa 
Mwakirunge. Ahsante Mheshimiwa  Spika . 
 Mr. Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you. Yes, Hon.  Ibrahim Oyugi aka Bomoa . 
 Hon.  Omondi : Thank you Mr. Speaker  to have given me this opportunity also to air 
out my views on this thorny issue of land in Mombasa. Mr. Speaker  Sir to me I can say that 
this particular Motion  is timely, it has come at the right time and being brought in the House 
this particular time. Mr. Speaker  Sir, I stand here today to thank His Excellency the Governor  
for having come up with such important and significant issue which is going now to relieve 
our people when we pass it today. And I want to say this categorically that the Members  in 
this House we came h ere to talk or to represent the voice of the voiceless where we represent 
and we all know that this is a big problem in Mombasa, the land is sue is a big problem in 
Mombasa. T hese people that elected us, because these are the victims, these are the people 
who are suffering on the ground b ecause of land issue in Mombasa; t hey gave us the power to 
fulfil their dreams, they also gave us the wings to fly their messege Mr. Speaker  Sir, and they 
also gave us the words to speak to the expectant masses .  
 Mr. Speake r Sir I just want to demonstrate to this House how important it is for us 
today to pass this particular Motion , the same same people who sen t us to this House also 
gave us the wisdom to change the world, and also give us the strength to walk the walk and 
even talk the talk . Mr. Speaker  Sir, they also gave us the bravery to challenge and even give 
us power, the authority to speak our minds to the forces of recreation and of creation which 
has been in Mombasa because when you stand up in Mombasa and talk abou t land…  
 
(Applause)  
December 19, 2017         MOMBASA COUNTY ASSEMBLY DEBATES                          30 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for i nformation 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 9  …Mr. Speaker  Sir you are frustrated, you are jailed, you are beaten in Mombasa 
because land belongs to individuals, land belongs only for the rich in Mombasa, this is the 
problem, we also see what happened I think in Kisauni, when our Governor , the President of 
Mombasa . I think this is very  (Inaudible ) ……  the President of Mombasa being frustrated by 
the police simply because he is trying to help our people or our locals to retain the land which 
is in the hands of the lords.  
            This is the r ight time, it will never pass again Mr. Speaker  Sir, and I want to add this ; 
we are guarded as today Mr. Speaker  Sir in this particular House and this one we shall be 
remembered for this, just as the Members  of this House have said that whoever will not 
follow the suit I think he should be persecuted from today because this is a very serious issue 
in Mombasa and this is what I have been waiting for, this is the Motion  I have been waiting 
for and it has come.  
 Mr. Speaker  Sir it is well stipulated in our Co nstitution envisaged today that we 
must support this Motion  in the Public F inance  Management Act ( PFM)  under our 
Constitution which states very well that the County  or the County  Chief or Chief Executive 
Officer who is the Governor  has got the rights to bo rrow funds externally, and you know in 
Kenya, Mombasa County  is always frustrated when it comes to funds and the only way we 
can survive is for us to partner with the other external forces so that we can get these funds to 
resettle our people who are now s uffering because of this land.  
 Mr. Speaker  Sir you know even if I die today, this voice will never end in Mombasa, 
the spirit of settling the people of Mombasa will never stop, I know the lords are looking at 
me but am not going to shy, the words of Barr ack Obama that is the former US President say 
very clearly that , “W e did not come to this world to fear the nature, but we came to shape the 
nature” . Mr. Speaker  Sir we are not going to fear anybody, there add ed again Richard Nixon , 
former USA Speaker  who said that , “A man is not finished when he is defeated but he is 
finished when he quits” . Mombasa people we are not quitting in this, we are there and we 
shall speak for this until we bring this land settlement and tenure to an end. Mr. Speaker  Sir 
therefor e, I stop there…  
 
(Applause)  
 
 …by saying that the law of the jungle is over in Mombasa, we are going to pass this 
one and we are going to implement it. I support it 100  per cent , thank you Mr. Speaker  Sir. 
 Mr. Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you very much Hon. Ibrahim Oyugi. Yes Hon.  
Mama Lucy Chizi Chireri . 
 Hon.  (Ms.)  Chireri:  Ahsante sana Mheshimiwa  Spika , mimi ninaunga mkono hoja 
hii moja kwa moja. Mheshimiwa  Spika  pia ningependa kumpongeza Gavana wetu yuko na 
maono, mimi ni shahidi wa kwanza Gavana 001 an apenda wananchi wake hasa sehemu ya 
Mtopanga. Mheshimiwa  Spika  nimesema mimi ndio shahidi wa kwanza wa Mheshimiwa  
Gavana, Gavana ametusaidia sisi wakaaji wa Mtopanga, tuko na settlement scheme  inaitwa 
Manoni scheme  ile ilianzishwa na Mheshimiwa  Gavana akiw a ni Mbunge wa K isauni, tuko 
na mabwe nyeye pale ikiwa ile shamba ya M anoni Settlement  ilikuwa ni shamba ya D oshi, 
mimi nilikuwa mzee wa mtaa pale … 
 
(Applause ) 
 
Tulienda kwa G avana tukiwa na Mheshimiwa  Bedzimba akiwa ni Diwani  
tukazungumza naye akiwa M bunge w etu tukakaa chini tukaita wale mabwenyeye 
Mheshimiwa  Gavana alitoa pesa zake taslimu  ili wakaaji wa Mtopanga sehemu ya M anoni 
waweze kukaa .  
December 19, 2017         MOMBASA COUNTY ASSEMBLY DEBATES                          30 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for i nformation 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 10 Kwa hivyo Mheshimiwa  Spika  Gavana amepitia mambo mengi na kama amekaa na 
akaleta hii hoja ni lazima wenzangu t uiunge  mkono na tuipitishe ili G avana naye aweze 
kuyamaliza yale ambayo aliyaanza na pesa zake na saa hii uwezo tunao , Gavana wetu 
ametembea kila mahali amesema hivyo lakini pesa ziko karibu sana ni sisi tupitishe…  
 
(App lause ) 
…Kwa hivyo tunasema Mheshimiwa  Spika  hii hoja tuweze kuipitisha,  iko shamba ya 
Doshi tena sehemu ya C hembani nimeshirikiana katika uongozi wangu na Mheshimiwa  
Gavana nitawaambia Wa heshimiwa wenzangu nilipewa mwelekeo tukapiga picha from 01 to 
500 households  na kam a sasa pesa itapatikana pia wa C hembani pia watakuwa miongoni 
mwa wale . Kwa hivyo W aheshimiwa wenzangu tusichelewe n a wale mabwenyeye wataona 
sasa G avana kuna hoja imepita basi watajitia ni pangu basi nawa ambia chuma chao motoni 
hatutaruhusu kama ser ikali ya K aunti ni lazima makarata si tuyaangalie ni ya ukweli ama si ya 
ukweli . Mheshimiwa  Spika  tumekuwa maskwota u mri huu niliofika hata babangu pia pale 
anapokaa ni skw ota; Mheshimiwa  Feddis wa Mwakirunge kuna vikuta wazee wanafukuzwa 
wana ambiwa hapa ni kwa A bdulrahman na hawaonekani ni  mzee wa miaka tisaini yuko pale 
lakini hana umil iki wa ile ardhi . Kwa hivyo Mheshimiwa  Spika  nitasema Mungu amuweke 
Gavana wetu , tunamuombea yale al io nayo yaweze kutimia ili ukombozi uweze kutimia 
Mheshimiwa  wetu.  Ahsante s ana Mheshimiwa  Spika . 
Mr. Speak er (Hon. Khatri) : Naam  Mheshimiwa  Shebe?  
Hon.  Shebe Salim : Ahsante s ana Mheshimiwa  Spika  naona ung'egeng'e umeong ewa 
sana mimi nitaongea kimayai na wenzangu hawajambo kwa sababu kila mtu anazungumzia 
swala la ardhi ni donda sugu ; sasa eneo la Jomvu K uu ni donda ndugu . Kwa hivyo ndugu 
zangu nitawaachia tafakari sugu na ndugu ipi haijambo , nazungumzia swala la ardhi eneo la 
ploti nambari  228, hii ni ar dhi ninayokaa mimi , inayokaa baba zangu , nyanya zangu 
walikufia hapa tunaishi milele hatuombi tufe bila kelel e mpaka ndoto hii iweze kutimia kwa 
makaazi takriban malaki wa jimbo zima la Mombasa.  Suala  la ardhi Jomvu ni donda sugu ; 
mtu akikunyima vitu vitatu aidha atakunya nyasa kimaisha na hauna jinsi ya kujikomboa,  
akikunyima elimu,  ajira, atakutawala akikunyima ardhi hakutawali peke e yake asha kufanya 
fukara .  
Mheshimiwa  Spika  kwa hivyo mimi nashukuru Mheshimiwa  Gavana kupitia kwa 
Mwenyekiti wetu kuja na hoja hii amb ayo kidogo imeonyesha mwelekeo hasa kwa sisi 
wakaaji wote na wanati wa jiji la Pwani , suala hili ama kwa hakika ni nyeti sisi tulikuwa 
twachezewa midhili ya kona , kwingine ha ti miliki wanapatiwa sisi twapatiwa tanga macho 
sasa sa fari hii kwa sababu tuna imani G avana wetu ndio amelivalia  njuga hili swala bila 
shaka Wapwani safari hii bila shaka M ungu aki tujalia hekima na afya tutapata hati miliki . 
Mimi nashukuru sana Mheshimiwa  Spika  naongea na hisia mi thili ya kuchak ulo vile kwa 
sababu hili swala J omvu hivi ninavyo zungumza na wewe kuna unyakuzi wa hali ya juu sana 
unaendelea ; nalivalia njuga swala hili  kila ukifika mahali una gonga mwamba,  waambiwa ni 
mzito f ulani hakuna siku n apata mwepesi kwa hili swala,  kila ninayekutana naye ni mzito tu . 
Kwa hivyo mimi nataka kwa sababu Mheshimiwa  Mwenyekiti yuko hapa,  Mheshimiwa  
Gavana kwa sababu Provincial A dmin istration  kama kuna  mahali panakatwa mapande kama 
Jomvu,  sisi ni maskw ota watu wanatoka wako na mapande na unaambiwa ni ya  mzito hakuna 
mwepesi , kila mtu ni mzito .  
Kwa hivyo Mheshimiwa  Spika  mimi nashukuru Mheshimiwa  Gavana kuwa hili swala 
ameliamulia plot i nambari yangu 228 kuna mradi wa (??) katika  sehemu  yang u kuna Aldina , 
kuna Jitoni,  miradi mikubwa itapita Wodi ya J omvu lakini je , wakaazi wanahusihwa?  Je, 
viongozi wanahusishwa ? Kwa hivyo mimi nashukuru kwa Gavani hili swala amezingatia kitu 
kimoja na  kupitia kwa M wenyekiti wangu kuwe kutafanywa utafiti wa kisawasawa  Kaunti 
nzima Mombasa walioat hirika kweli  waweze kusaidikika na haya masu ala. 
December 19, 2017         MOMBASA COUNTY ASSEMBLY DEBATES                          30 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for i nformation 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 11 Hii ni  kwa sababu hapo ndipo watu wanatiana mchanga kwenye macho na kupigwa 
chenga na kufungwa na kamba za migomba wale amb ao wanatakikana wapate hati miliki 
hawatopata wale wambao wastahiki wapate hawapati kwa hii ndio changamoto yangu na 
natumai hili swala tut alifanyia kazi vizuri kongole kwa Gavana wangu na M wenyekiti wangu 
vilevile . Kwa hivyo J omvu nakukaribisha Mheshimiwa  Spika  tusiende mapumzikoni a hadi 
yangu itimize ya kutembea J omvu , ahsante sana. 
Mr. Speaker  (Hon. Khatri) : Ahsante s ana.Yes Hon.  Moraa?  
Hon.  (Ms.)  Ngare: Thank y ou Mr. Speaker  there is a M ember harassing me here I 
hope you will protect me .  
Mr. Speaker  (Hon. Khatri) : Of course .  
Hon.  (Ms.)  Ngare: I want to begin by congratulating our Governor , the eye of the 
Coast people , the only unbwogable  leader who is mindful of the welfare of his people . I 
remember one time at Likoni he told off the P resident who was telling people to buy land 
from the so called W aititu land,  Waitiki or whatever he is called those names,  he bravely told 
the P resident that his people did not have that kind of money to buy land that is supposed to 
be rightfully theirs and he said that if  it was a must he was going to raise money to buy that 
land for his people and here comes the Motion , here comes his wish . Land is the only natural 
gift that God can give to human beings and if you do not have land then you are nothing , we 
have seen many women especially with young children being harassed left right and center 
they are living like birds within our County  and it is a very sad affair .  
So when our Governor  says that the County  can be allowed to borrow money so that 
our people can get through us passing this Motion  it is the most honorable  thing that we 
should do today , as Members  of this County  Assembly  we pass the Motion  and we make 
follow up that after passing this Motion  then it should be put to action so that the people , the 
squatters can have somewhere to settle even if it is a small piece of land but when you have 
somewhere you have put up a structure you sleep in your own house knowing that this house 
belongs to me , you even plant some few vegetables knowing that this is going to be my p iece 
of land , you have peace of mind and you will live a long life . Thank you for supporting the 
Motion , thank you our Chair man for bringing the Motion  to the H ouse and we should all 
support it to make the lives of our people better, thank you and I suppo rt the Motion .  
Mr. Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you.  Yes Hon.  Mwaka Zahoro.  
 Hon.  (Ms.) Mwaka Zahoro:  Ahsante Bwana Spika  ningependa kuunga mkono hoja 
ilioletwa na M wenyekiti . Suala  la ardhi ni tatizo kubwa katika eneo letu la Mombasa na  hii ni 
katika zi le dhulma kuu za kihis toria. .. 
 
(Interruption ) 
 
 Hon.  Murfad Amur:  Mheshimiwa Spika  hapa hakuna mtu anaitwa M wenyekiti , ni 
aseme Mheshimiwa  Hatimy . 
 Mr. Speaker  (Hon. Khatri) : Yes Hon.  Zahoro , continue.  
 Hon.  (Ms.) Mwaka Zahoro:  Suala la ardhi lime kuwa tatiz o la kistoria katika P wani 
yetu na Kenya kwa jumla unap ata mtu akiwa na ardhi yake ataweza kuwekeza na pia ku fanya 
kilimo biashara katika ard hi ile , hivyo basi naunga mkono katika hoja na hii na hivyo itatatua 
matatizo mengi katika P wani yetu . 
            Tukiangalia y a kwamba unapata mtu amejenga nyumba katika sehemu am bayo sio 
yake na muda wowote anaweza vunjiwa nyumba ama kutolewa hapo , hivyo basi tunaruhusu 
ama tungependel ea tufanye haraka iwezekanavyo Kaunti hii kuomba zile pesa ili Kaunti hii 
iweze kusonga mbele . Ahsante , Bwana Spika . 
 Mr. Speaker  (Hon. Khatri) : Yes Hon.  Kitula?  
December 19, 2017         MOMBASA COUNTY ASSEMBLY DEBATES                          30 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for i nformation 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 12  Chief Whip (Hon.  Kitula ): Ahsante Mheshimiwa  Spika  kusema kweli wana  
Mombasa watakuwa na jambo la kutabasamu na wengi watakuwa na hamu kuona 
tumetekeleza hoja hii . Mheshimiwa  Spika  kusema kweli mimi natoka eneo Bunge la Nyali na 
kama Kiranja wa Bunge  ninavyoona wenza ngu wakiat hirika donda hili huwa kama kweli 
lauma kila mmoja ; hivi majuzi katika Wodi ya Magogoni ambayo anat oka Mheshimiwa  
Shomari,  katika W odi hii nyumba zimekuwa  zikichomeka kwa mpigo . Lakini tukiangalia 
suala hili hatujui chanzo chake,  Mheshimiwa  Shomari kila siku nasikia ambulensi na magari 
ya moto na jambo linaloendelea katika eneo lake linatia huzuni lakini naona chanzo ni 
mambo ya ardhi,  wajua mambo m engi ikiw a mtu hatakiwi sehemu fu lani lazima afanyiwe 
hofu,  jambo lingine ni katika eneo la Mheshimiwa  Nyiro , hivi majuzi sehemu za kuabudu 
ziliweza kuangushwa chini .  
            Mheshimiwa  Spika  ni jambo la kuhuzunisha na kutia imani ndogo kwa wakaazi wote 
wa Mombasa,  safari  hii Gavana ameleta hoja hii ili o kabambe zaidi,  kwanza am eweza 
kuzungumzia ataweza kusaidia kuweza kununulia ardhi katika Mombasa yo te lakini akatilia 
mkazo samba M shomoroni,  Vikwatani na M wakirunge,  lakini kila eneo la Kaunti ya 
Mombasa amehakikisha kwam ba Gavana ard hi hizi ambazo zina utata zitaweza kununuliwa 
na wakaazi watakuwa na r uhusa ya kuweza kujenga nyumba amb azo zitakuwa na stakabadhi .  
 Kwa hio Mheshimiwa  Spika  jambo lingine ni katika su ala la ardhi hizi tungependa 
sana hoja hii baada ya kuipit isha katika B unge hili na vilevile kuweza  kuwahimiza W abunge 
wenzangu tuweze kutilia mk azo zaidi ili idara hii ya ardhi na mipango na makaazi iweze 
kutilia mkazo na kutafuta wale amb ao watatekeleza kwa haraka upes i ili wananchi wetu 
waweze kuelewa kwamba i naweza kutekelezwa kwa wakati unaofaa . Ahsante Mheshimiwa  
Spika  na ni nahimiza w abunge wenzangu wa weze kutilia hoja hii na kupitisha kwa umoja.  
Ahsante s ana. 
 Mr. Speaker  (Hon. Khatri) : Thank y ou. Yes Hon.  Ramla?  
 Hon.  (Ms.) Ramla Said:  Ahsante Mheshimiwa  Spika, naomba nipewe mic... 
 
(Commission aire hand ed over the microphone to Hon. (Ms.) Ramla Said)  
 
 Ahsante Mheshimiwa  Spika , napongeza G avan a kwa kuleta hoja hii hapa kwa B unge ; 
kama M wakilishi wa walemavu mimi naw akilisha Mombasa nzima na maskwo ta nimewaona  
na kuna familia zinabeba walemav u na kila wakifukuzwa ni jambo zito sana kwa sababu 
walemavu wanapata shida,  kuna walemavu ambao tayari wao wana  familia wamezaa na ni 
maskwo ta na kuna familia ambazo wana walemavu wanakaa ndani ya majumba , kwa hivyo 
mimi n aunga mkono hii hoja kwa ajili  ya walemavu na napongeza sana Gavana Joho . 
Ahsante.  
 Mr. Speaker  (Hon. Khatri) : Yes Hon.  Bwire?  
 Hon.  Bwire:  Shukran Mheshimiwa  Spika  kwa fursa hii , haya maeneo ambayo 
yametajw a katika hii hoja ni maeneo ya W odi yangu ikizing atiwa ya kwamba M shomoroni 
na Vikwatani ni moja wapo ya maeneo ambayo yako katika W odi ya Junda . Hivi tunavyo 
zungumza wiki iliyopita tulipata delegation  ya wanachama wa mashamba katika W odi yangu 
wakaniletea ripoti amb ayo nilipeleka katika ofisi ya Naibu  wa G avana hususan kuzungumzia 
maneno haya ambayo Mheshimiwa  Gavana leo anaonekana kuleta afueni.  
            Mheshimiwa  Spika  katika Mombasa Wodi ya J unda ina shida sana ya m ashamba hata 
hivi tunazungumza S eneta wetu ni moja wapo wa wakili ambaye anash ughulikia masu ala 
haya na kwa kweli kuna mahali ambako tumeafikiana na wale wenye mashamba wamekubali 
kulipwa mashamba zao japo pesa ni nyingi ambazo wana nchi hawawezi kuchanga . Kwa 
hivyo hoja hii kwangu mimi na wakazi wenzangu wa Junda kwa hakika ni afue ni ambayo 
Mwenye zi Mungu ameleta kupitia kwa ofisi ya G avana . 
December 19, 2017         MOMBASA COUNTY ASSEMBLY DEBATES                          30 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for i nformation 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 13 Sasa mimi nitaomba viongozi we nzangu tuidhinishe seri kali ya Kaunti itafute pesa sio 
Mshomoroni,  Vikwatani na M wakirunge hata maeneo yenu yatafaidi ili watu wetu wa 
Mombasa wapate afueni . Hata ninavyozungumza h izi pia mimi ni s kwota na nina imani 
kwamba W aheshimiwa wengi hapa ni mas kwota;  hivi twalala tukiamka twashukuru M ungu 
hujui kama utabomolewa na alivyozungumza Mheshimiwa  mwenzangu wa B amburi juzi 
watu wetu wengine wa Kisauni wamebomolewa na viongozi ambao  wako mamlakani leo .  
 Kwa hivyo tunaomba hii hali pia alivyosema Mheshimiwa  Mwamwiri ya kwamba 
kidogo iende kwa mwendo wa kasi ili watu wetu wapate afueni na nina imani hili 
likifanikiwa Bibilia inasema hii ni uregesho , kwa hio sisi sote 2022 tunarudi hap a kwa sababu 
tutakua tumetatua mzigo mkubwa ambao umekuwa na watu wa Mombasa kwa  miaka mingi 
na nina imani pia G avana pale anapokwenda safari yake kwa s ababu kama utafanya hili 
ukiwa Gavana si ukiwa R aisi utafanyia nchi nzima ? Kwa hio hata ile safari yake pia ya 
kuingia I kulu nina imani kwamba yam nyokea pia.  Kwa hayo mengi na machache 
Mheshimiwa  Spika  naomba kuunga mkono kwamba serikali ya K aunti y a Mombasa ipawe 
idhini na hili B unge la kutafuta  pesa ili tuweze kusaidia wana nchi wetu.  Ahsante.  
 Mr. Speaker  (Hon. Khatri): Thank you , yes Hon.  Leila . 
 Hon.  (Ms.) Leila Nyache: Ahsante sana Mheshimiwa  Spika  kwa kuweza kunipa 
fursa hii ya kuweza kuchangia hoja hii , kwanza napongeza Gavana wetu Ali Hassan Joho 001 
kwa kutuletea tuzo ama ni zawadi tuliokuwa tukiingo jea miaka mingi. Pili nampongeza 
Mwenyekiti  tumerekebishwa hapa tusiite Mwenyekiti,  ni Mheshimiwa  Hatimy nampongeza 
pia kwa kuweza ku tuletea hoja hii ya Gavana ambal o ni suala nyeti katika M ombasa yetu 
ama Pwani kwa jumla. N ikisema hivyo Mheshimiwa  Spika  mimi natoka eneo Bunge la 
Changamwe na kule Changamwe mimi  nilikuwa nikijiuliza maswali me ngi sana kule 
Changamwe nyumba nyingi hazina hati miliki,  unasikia ardhi ni ya mtu mwengine, nyumba 
nayo ni ya mtu mwengine sasa yule mwenye nyumba pale atakuwa yuamli pa yule mwenye 
ardhi kila mwezi anamlipa.  
 Kwa hio Mheshimiwa  Spika  mimi ningependa kusema ya kwamba maskwota n i 
Mombasa nzima hata sisi hapa W aheshimiwa hapa ndani ni maskwota ; kwa sababu gani pia 
nasema hivyo ningependa kusema ya kwamba sehemu mimi nato ka, W odi ambayo mimi 
natoka ni Kipevu na imeshikana na Wodi ya Chaani Mheshimiwa  Spika  pale kuna nyumba 
ambazo zimejengwa maporomokoni sehemu ya kwa Mheshimiwa  Wambua, M lolongo kule 
na sehemu za Mburukenge, kuna mahali kwaitwa Mburukenge pia. Kwa hio Mhesh imiwa  
Spika  kule kuna nyumba ambazo ukiziona hata unasikitika kukinyesha zote zinaenda na maji , 
kwa hivyo hii hoja itasaidia sana watu kama wale wenye zile nyumba zao ambazo hata 
zinasikitisha, wakijengewa nyumba na kupewa hizo ardhi pia na wapewe na hati miliki  
itakuwa wamesaidika sana . Kusema la kweli maanake ni masikitiko makubwa kama vile 
wenzangu walivyosema ni donda sugu ama ni donda ndugu yote ni sawa . Kwa hivyo ni 
jambo la kusikitisha pia hizi sehemu zilizotajwa Mishomoroni, Vikwatani na Mwakirunge 
ningependa pia mimi niongezee kuna sehemu ya kule kwangu sehemu za Chaani inaitwa 
Dunga Unuse . 
 Watu wako kwenye hema mpaka saa hizi kuanzia 2013 walibomolewa mtaa wa 
Dunga Unuse Mheshimiwa  Amur, k wa hivyo Mheshimiwa  Spika  wale watu wako katika 
hema alikuj a bwenyenye pale na kuwavunjia makao yao akasema ile ardhi ni yake mpaka saa 
hizi kesi iko kortini wanazungushwa tu mara hivi mara vile na wale ni wananchi wanaoishi 
pale katika ule mtaa wa Dunga Unuse ni masapota wakubwa wa Ali Hassan Joho Gavana 
wetu, wa limsapoti kidete, walimsapoti kisawa sawa mpaka saa hizi wanakufa nae na Ali 
Hassan Joho tunamshukuru sana alikuja akawasaidia na yale mahema na akawaletea 
magodoro, vyakula pia akawaletea . Kwa hio pia tunamshukuru Gavana wetu kwa msaada 
wake mkubwa aliout oa kwa wananchi wale wa Dunga Un use na pia ningependa kuwaomba 
Waheshi miwa hapa tuweze kupitisha huu M swada mara moja iwezekanavyo . 
December 19, 2017         MOMBASA COUNTY ASSEMBLY DEBATES                          30 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for i nformation 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 14 Kwa sababu ardhi ni suala nyeti na lilikuwa linatusumbua sana Mombasa  hivyo basi  
tulipitishe na tu unge mkono  Gavana wetu kwa maend eleo yake yoyote anayotuletea kwa 
sababu anatuletea maendeleo ya maana kama hili ni jambo la m aana sana sana na hata kama 
ni U rais angekuwa amepata b ila kupingwa na kama ningekuwa M walimu mimi basi 
ningempa tiki kubwa sana mia fil mia kwa sababu ya hili su ala alotuletea, kwa hio n aunga 
mkono suala hili.  
 Mr. Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you , yes Hon.  Amur . 
 Hon.  Murfad Amur:  Mheshimiwa  Spika  ni huzuni , ni kilio W apwani wanalia mi aka 
54 baada ya Uhuru wa Kenya W apwani bado wamebakia maskwota ndani ya m ji wao  ndio 
wakaja wale washairi wakasema ni huzuni, ni kilio kwamba leo twash eherekea miaka 54 
Kenya kupata u huru lakini Mp wani hajajua fahari ya kuwa na u huru wa Jamhuri ya Kenya 
hususan hapa Pwani. Kitu cha kushangaza ni kwamba ardhi ni za Pwani lak ini wanaoz imiliki 
si Wapwani wenyewe hicho ndio kitu kikubwa cha kushangaza ... 
 
(Applause)  
 
 ...Ukienda kuangalia sehemu za ufuo wa bahari wote tukifanya hesabu na wale ambao 
wanamiliki ardhi hizo hata hawakuzaliwa  Pwani hatujui walizitoa wapi? U kweli ni kwamba 
utawal a duni uliokorofisha W apwani umefikiwa na wakati kukomeshwa na unakomeshwa 
kwa kufuata ripoti ya zile tume zilizotengezwa zikija zikasema kinaga ubaga wale waporaji 
wa ardhi imefika wakati ardhi za W apwani zirege shwe kwa njia moja ama nyengine. N jia ya 
kwanza kama iliporwa kwa njia ambayo si ya haki tusilipie hata  ndururu tuinyafue 
tuiregeshee W apwani , ya pili kwa wale walionunua ole wake kama ulinunua ardhi ambayo 
imeporwa basi sisi si ati tukulipe kwanza uturegeshee ukatafute yule uliyenunua kwake 
akulipe  sheria iko wazi Mheshimiwa  Spika .  
            Leo twasheherekea miaka 54 na masikitiko sisi wengine tukisema Pwani si Kenya 
twaambiwa twachochea Pwani si Kenya kwa sababu kadhaa ; sababu ya kwanza W apwani 
wamedhulumi wa haki zao kwa sababu ya pili W apwani wamenyimwa na fasi za kazi kubwa 
katika serikali ya Kenya , ya tatu katika kuangalia miundo misingi ya Kenya.  
Mheshimiwa  Spika  mimi nilisafiri wakati wa 1984 kuelekea bara huko utakuta 
barabara limejengwa la mamilioni lakini linatandikwa mahindi na kahawa barabarani au 
ng'ombe wanakaa barabarani wanaota jua ! Ni mas ikitiko miaka 54 sisi ambao ni W apwani 
tunachangia pato kubwa katika serikali ya Kenya, mfuko mkubwa wa Serikali ya Kenya 
unatoka Mombasa lakini mpaka leo sisi tunakuwa W apwani tunaonewa umefika wakati kama 
si sasa ni sasa hivi ndio maana Hassan Ali Joho Mheshimiwa  na ndugu yake Amason Kingi 
wakasema imefika wakati wa  kujikomboa kwa eneo la Pwani kwa ule mradi wa watu 
wanasema Pwani si Kenya. Ahsante Mheshimiwa  Spika . 
 Mr. Speaker  (Hon. Khatri): Thank you , yes Hon. Hamida . 
 Hon.  (Ms.) Hamida Noor:  Thank you Mr. Speaker  Sir for giving me this 
opportunity ; a lot has been said and i have heard most of the people of Mombasa are squatters 
it is very sad I think it is the only County  that most of the people are squatte rs and they live in 
their own houses but they are squatters . So I support this Motion  and I congratulate my 
Governor  for bringing this Motion  this afternoon and I support 100  per cent, with those few 
remarks thank you very much.  
 
(Applause)  
 
 Mr. Speaker  (Hon.  Khatri) : Yes Hon.  Aran . 
 Hon.  Oindo : Ahsante sana Bwana  Spika . Mimi pia naungana na wenzangu kuunga 
mkono na kusapoti hoja ilioletwa na Mwenyekiti wa kudumu Mheshimiwa  Hatimy . 
December 19, 2017         MOMBASA COUNTY ASSEMBLY DEBATES                          30 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for i nformation 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 15 Tunajua kwamba Wapwani wameteseka sana na wamedhulumiwa , tunajua kuna 
mabwe nyenye wamebana sana shamba za W apwani . W akati umefika saa hii vile 
Mheshimiwa  Shebe Athumani (Mukono Power) wamebana mwisho wataachia , kwa hivyo 
mimi naunga mkono kama Mwakilishi wa Vijana na tunajua ya kwamba hili tatizo 
likitatuliwa Mheshimiwa  Spika  itakuwa kama ajira kwa vijana kwa sababu watakuwa wana 
vile vyeti vya hati miliki  na tunajua ukiwa na hati miliki  unaweza enda benki upatiwe pesa na 
uanze biashara. Kwa hivyo mimi naona Mheshimiwa  Spika  Gavana wetu amefanya jambo 
zuri na na omba Waheshimiwa tafadhali tuunge mkono ili tumalize hili suala. Ahsante 
Mheshimiwa  Spika . 
 Mr. Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you, yes Hon.  Benard Ogutu.  
 Hon.  Ogutu:  Ahsante sana Bwana Spika  mimi kwangu Changamwe Alhamdulillah 
nashukuru sina shida hii ya uskwota  lakini ukitaka kuangalia umuhimu wa mambo ya ardhi 
utaingia katika katiba yetu kuna kipengele kizima kinaongea juu ya mambo ya ardhi halafu 
katika Bill of R ights  pia inatueleza ya kwamba kila mtu ana haki ya kumiliki ardhi .  
            Sasa ile ambayo inaonyesh a kuwa hii ardhi umemiliki ni lazima uwe na hati miliki  
deed  na katika kipengele cha tano ambacho ni mambo ya ardhi  pia tunaambiwa kuna muda  
ambayo mtu anaruhusiwa kuwa s kwota, sisi tangu hii K atiba iundwe mpaka leo bado wale 
maskwota  ni mas kwota  tu na tuk iangalia  Changamwe kuna majirani wangu Wodi ya 
Mikindani wako na hiyo shida . Tukiangalia Jomvu wako na hio shida tukiangalia Wodi ya 
Port R eitz tuna mwangaza ambapo kuna wakati Bwana Spika  walipata shida sana ilikuwa 
wanalala nje wakingojea zile bulldozer  zije zibomoe nyumba zao na walilala hivyo kwa wiki 
nzima  hapo Dunga Unuse ambayo imetajwa iko wakati tulipigwa na  vitoa machozi  kwa wiki 
mbili Bwana Spika  na leo bado wako katika ile hali ambayo tulikuwa tunatetea watoke na 
bado mabwenyenye wako .  
            Tunaomba leo hii shida iweze kukoma na kutokana na hii Hoja  ambayo imeletwa 
tunaomba muda u wekwe ili tuseme kufikia  mwaka ujao mwezi wa tatu ama mwezi wa  nne 
iwe hii shida tuwe tumemalizana nayo na tunasonga mbele kwa hayo mengi. Ahsante sana.  
 Mr. Speaker  (Hon. Khatri): Thank you . Yes Hon.  Ali Shomari.  
 Hon.  Mohamed Shomari:  Ahsante sana Mheshimiwa  Spika  naona mengi 
yamezungumziwa sana kutokana na suala ya ardhi , yangu yatakuwa machache eneo la 
Magogoni ambalo ndio hilo li metajwa ambalo ni kama eneo la M shomoroni . Kwa kweli 
wakaazi wa eneo hilo wameathirika sana na suala la ardhi , kwa kweli  Mheshimiwa  Spika  ni 
jambo la kusikitisha sana unaona mtu ambaye ni maskini ni mnyonge anakuja fuatwa na 
mwenye kiwanja anaambiwa kwamba anadaiwa deni lisilo pungua milioni moja na  
ukiangalia yeye uwezo wake hawezi kulipa pesa kama zile , nyumba ile inaekwa mnada  na 
inauzwa Mheshimiwa , ni jambo la kusikitisha ... 
  
(Hon.  Shomari  sobbed)  
 
 …ni jambo la kusikitisha sana Mheshimiwa  Spika  kwa hivyo tunamshukuru sana 
Gavana wetu nimeshindwa kuendelea. Ahsante sana.  
 
(Applause)  
 
 Mr. Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you Hon.  Members , yes Hon.  Samba.  
 Hon.  Samba:  Mr. Speaker  Sir thank you for giving me this opportunity finally . Mr. 
Speaker  I think the only person who has por trayed the true feeling of  the H ouse is the Hon.  
Member who has just spoken . I think you can just see the feeling the issue here is , when 
people from upcountry when they want to invest the initial plan is that they will not calculate 
the issue of land purchase because they have the ir own lands they start from the materials . 
December 19, 2017         MOMBASA COUNTY ASSEMBLY DEBATES                          30 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for i nformation 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 16  Mr. Speaker  Sir when it comes to Coast you will not start by buying materials but the 
first thing that you will do you will start by purchase of land and it’s becoming quite difficult 
and nearly impossible for j ust a common Mwananchi  to purchase land and the Motion  that is 
before us that was moved by Hon.  Hatimy I think this is the right time . Most of the time 
when it comes to land issues we find that politics always take the center stage of it all and Mr. 
Speake r this is the right time for this Motion  to be debated on, it is the right time where 
politics is almost gone apart from National Resistance Movement (NRM) we are still 
pursuing and hopefully that at the end of the tunnel there will be some light but the Governor  
is right on time , let us support the Motion  and Mr. Speaker  I beg to support the Motion  thank 
you. 
 Mr. Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you yes Hon.  Junior Wambua.  
 Hon.  Kyaka : Ahsante sana Bwana Spika  nafikiri  umeona vile mambo yalivyo yaani 
Mheshimi wa amezidiwa ... 
 
(Laughter)  
 
 ...na vile mambo yalivyo mambo hayo yanatokana na ile dhulma ambayo iko mitaani , 
sehemu kama hiyo ya kwangu ambayo inaitwa Dunga Unuse Mheshimiwa  Spika  watu 
walipigwa na risasi , watu walipigwa na vitoa machozi,  watu wakaumizwa s ana itakuwa 
namshukuru Mheshimiwa  Gavana kwa jambo hili ambalo amelileta katika Bunge , jambo hili 
ni la busara sana nikilingania na ukiangalia vile mambo yalivyo watu we tu wa Dunga Unuse, 
Kalahari na M lolongo ni watu ambao wanaishi maisha ya duni na mtu ak ipata hako 
kasehemu kake amba ko amejenga nafikiri atakuwa amejua ataishi Mombasa kwa muda wa 
maisha yake yale mengine.  
 Kwa hayo nashukuru sana na hili jambo ningeomba sana liharakishwe kwa sababu 
tukipitisha siku ya leo na ikae miaka mitano hata tutoke t uache kabla haijatekelezwa itakuwa 
ni jambo ambalo halifai , ya pili pia Mheshimiwa  Spika  mambo haya yakitendeka huwa saa 
nyengine unapata wale ambao wanastahili kupata sio wale wanaopata wanapata wengine 
inataka izingatiwe  mambo haya yote ndio iweze kulete  faida kwa Bunge hili. Ahsante sana.  
 Mr. Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you , yes Hon.  Maimuna Salim . 
 Hon.  (Ms.)  Maimuna Salim:  Mheshimiwa  Spika  nashukuru sana kwa kunipa fursa 
hii nimesimama kuunga mkono hoja hii ya Mheshimiwa  Gavana wetu kipenzi cha watu wa 
Mombasa ili tuweze kupata pesa za mkopo za kuweza kusaidia mas kwota  ndani ya 
Mombasa . Mheshimiwa  Spika  ni habari za kusikitisha sana tunajua ya kwamba tangu tupate 
uhuru lakini sisi kama W apwani ama watu wa Mombasa hatujakuwa huru;  hati miliki zetu 
zina watu ambao wanao ishi Nairobi na sehemu nyengine za nchi .  
Kwa hivyo Mheshimiwa  Spika  hili su luhisho ambalo Gavana amelifikiria sisi 
tulikuwa wengine tulikuwa twaliomba wakati ule wa nyuma saa hizi tungekuwa tushamaliza 
hii na tunaenda kwa jambo lengine lo lote lakini nash ukuru ya kwamba amelifikiria na sisi 
tunaunga mkono lau hizi fedha hazitakuwa zimetosha kwa sababu Mombasa karibu robo tatu  
ya Mombasa ni mas kwota . Nina imani huu ni mwanzo ikifikia wakati kunahitajika nye ngine 
aje alete na tuweze kupitisha  kwa sababu ni kwa manufaa yetu sisi na wale wananchi 
waliotupigia kura .  
Mheshimiwa  Spika  ningeomba ya kwamba Gavana kwa jambo lolote la wananchi sisi 
ambalo litaweza kusaidia wananchi wetu na sisi wenyewe tuweze kuhakikisha ya kwamba 
yale majukumu ambayo  tumeyabeba ndio haya tulisema tutasaidia watu wa Mombasa na mtu 
wa Mombasa akiwa ana hati  miliki amesaidika kwa sababu anaweza kuweka b enki aweze 
kujenga nyumba yake nzuri na aweze kupangisha wapangaji  vizuri na nyumba iweze kulipa 
ule mkopo.  
December 19, 2017         MOMBASA COUNTY ASSEMBLY DEBATES                          30 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for i nformation 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 17 Tuna imani y a kwamba Mwenyezi Mungu alitupatia ardhi ambazo zina  faida  wakati 
kama huu wa Disemba hakuna nyumba ambayo haina mpangaji kutoka Nairobi , hakuna 
nyumba ambayo haina mpangaji kutoka  bara wamekuja ku furahis  mandhari yetu ya 
Mombasa yale Mwenyezi Mungu aliotujalia. Kwa hio sisi tunaunga mkono na lau zitaisha 
hizi na  utaratibu  haujaisha na alete nyengine tuipitishe kwa haraka na watu wetu waweze 
kupata hati  miliki. Ahsante Mheshimiwa  Spika . 
 Mr. Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you Hon.  Maimuna.  Hon.  Members  I now put the 
question that this House approves the Motion  by Hon.  Mohamed  Hatimy in the same terms as 
moved and debated . 
 
(Question put and agreed to)  
(Applause)  
 
 Yes Clerk ? 
 
MOTION  
ADJOURNMENT OF THE COUNTY ASSEMBLY  
 
 Yes Hon.  Hamisi Musa Mwidani, Leader of M ajority?  
 Leader of Majority (Hon. Mw idani ): Thank you Mr. Speaker , due to time 
constrain ts, we request that this Motion  not to be debated but we put the question to be put 
because of the time factor. Thank you , Mr. Speaker . Mr. Speaker  let me table a Moti on on 
adjournment of the Assembly  in accordance with the calendar of the County  Assembly . 
 
(Leader of Majority (Hon. Mwidani ) moved  the Motion)  
 
THAT, Pursuant to the provision of the Standing Order 25(3), this Assembly  
adjourns until Tuesday, 13th February,  2017,  in accordance with the Calendar of the 
County  Assembly  (Regular Sessions) and I would like to request Hon.  Kitula to 
second the Motion . 
 
 Mr. Speaker  (Hon. Khatri) : Yes Hon.  Kitula?  
 Chief Whip (Hon.  Kitula) : Thank you Mr. Speaker , I stand to second the Motion . 
 Mr. Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you. Hon.  Members  I now propose the question 
that the Motion  on Adjournment of the Assembly  in accordance with the calendar of the 
County  Assembly  be debated, okay Hon.  Members  I will now put the question...  
   
(Silence)  
 
 ...Hon.  Members  I now propose the question that the Motion  on the a djournment of 
the Assembly  in accordance to the Calendar of the County  Assembly  be passed . 
 
(Question put and agreed to)  
(Applause)  
 
 Yes Clerk ? 
 
COMMUNICATION FROM THE CHAIR  
 
 Hon.  Members  it is now time for me to make my communication.  
December 19, 2017         MOMBASA COUNTY ASSEMBLY DEBATES                          30 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for i nformation 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 18  Hon.  Members , I trust that you’re all well this day.  First and foremost let me start by 
thanking the Almighty God for guiding us through the first part of our calendar which ends 
today. The Assembly  passed its calendar for the year 2017 on 17th October, 2017 and 
accordingly this day marks the end of the first part. We are therefore officially starting our 
recess period tomorrow and we shall resume on 13th February, 2018.  
Hon.  Members , let me commend  you for the commitment and dedication that you 
have exhibited in undertaking your constitutional and statutory duties during this first period. 
I can state equivocally that you have made tremendous progress in understanding the 
Assembly  rules and procedur es since you arrived. This can be attested by sittings which have 
been taking place as scheduled, the cordial and vibrant debates we have had i n the plenary 
and the numerous C ommittee meetings conducted.   
Hon.  Members , the positive strides that we have mad e are as a result of inductions 
and capacity building programs facilitated by the County  Assembly  therefore my office will 
continue to organize such exercises in order to ensure that Members  are able to efficiently 
carry out their constitutional mandate. T hese programs will not only be limited to inductions 
but they will also include more training programmes and bench markings.   
 Hon.  Members , there are notable milestone s that we have made as an Assembly  
during this first period. At the top of the list is the vetting and confirmation of County  
Executive Committee Members  (CECs) in accordance to the County  Government Act , 2012 
and the Standing Orders. This Assembly  successf ully vetted and approved 10 CEC  nominees. 
The whole exercise highlights the integral f unction of the Assembly  that is, oversight.  
 Hon.  Members , I would also like once again commend all of you on the Motion s and 
statements that you brought to this Assembly . I encourage Hon.  Members  to bring more 
business when the House resumes and by so do ing we will be responsive to people’s needs.  
 Hon.  Members , I am aware that the C ommittee activities have been going on since the 
inception of the second Assembly . I am convinced that the d eliberations coming out of the 
Committee activities will form part of our legislative agenda moving forward. My office is 
committed to making sure that all C ommittees are accorded the necessary support they need 
in order to perform its functions effectively. This is because County  Assembly  Committees 
are important oversig ht tool s for a vibrant and functioning legislature.  
 Hon.  Members , to enable you to have an informed debate and contribution before the 
Assembly , I wish to urge everyone to develop a habit of continuous interaction with the 
Standing Orders and other laws which govern the business of this House. It is my appeal that 
Members  develop interest on all matters deliberated on the floor, research on the same with 
the aim of making s ubstantive contribution at the Plenary and the C ommittee level.  
 Hon.  Members , I would like to politely remind you of the significance of your work 
as legislators as you head for recess. This Assembly  exists primarily for one reason only and 
that is to solve the problems and meet the needs of our people. In order to do that, we need to 
constantly remind ourselves of what this Assembly  expects of us as Hon.  Members . Key 
among them is how we portray the image of the County  Assembly  of Mombasa when we are 
with our constituents. It is my sincere hope that we would portray the Assembly  with 
decorum and decency it deserves.  
 Hon.  Members , I would also like to inform you that the recess period is meant to 
touch base with the needs  and issues in the respective W ards. Therefore, Members  use this 
ample time to understand and interact with Members  of the public and I hope that when you 
come back you will be in a much better position to articulate their needs.  
 Hon.  Members , as the popular saying goes “all work without play makes Jack a dull 
boy”, let us not forget that recess is also a time to take re st from the busy schedule of the 
Assembly .  
December 19, 2017         MOMBASA COUNTY ASSEMBLY DEBATES                          30 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for i nformation 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 19 So let us have some good rest while also spending some quality time with our families 
and friends, when we come back we will be rejuvenated and be ready to conduct our business 
with zeal.  
 Hon.  Members , lastly Lad ies and Gentlemen, as we head into the festive season, I 
wish our Christian brothers and sisters a Merry Christmas and a Happy New Year to all of 
you. 
 
(Applause)  
 
 Thank you and God b less Mombasa.  
 
(Applause)  
 
ADJOURNMENT  
 
 Hon.  Members  the Assembly  now stands Adjourned u ntil Tuesday 13th February , 
2018 at 2: 30p.m. Thank you.  
The House rose at 4.43p.m.  