May 9, 2018                          COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          32 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for inform ation 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 1  
     COUNTY ASSEMBLY OF MOMBASA  
 
OFFICIAL REPORT  
Wednesday , 9th May, 2018  
The House met at 9:28a.m. 
(Deputy  Speaker (Hon.  Fadhili Mwalimu ) in the Chair)  
 
PRAYERS  
Deputy Speaker :  Have your seats, Serj eant ring the quorum bell.  
 
(Serjeant-At-Arms r ung the quorum bel l) 
 
...Hon. Shebe Athuman you are out of order , yeah ju st don’t cross the corridors.   
 
(Silence)  
 
...Hon. Ibrahim okay, I thought you are going out. Yes Clerk ascertain if there's 
quorum?  
 
(The Clerk confirmed the quorum)  
 
 Okay let’s proceed, yes Clerk?  
 
MOTION  
ESTABLISHMENT OF A S CHOLARSHIP SCHEME BY  THE COUNTY GOVERNMENT  
 
Yes the Chief Whip Hon. Charles Kitula?  
Majority Chief Whip  (Hon. Kitula) : Thank you Hon. Speaker.  Mr. Speaker I beg to 
move the Motion on establishment of a scholarship sch eme by the County g overnment.  
 
(Majority Chief Whip (Hon. Kitula) moved the Motion)  
 
Mr. Speaker Sir AWARE THAT  the County g overnment has been providing 
bursaries to the bright and needy students in the County, aimed at increasing their 
access to education ; 
 
FURTHER AWARE  that various institutions and well wishers have also been 
providing scholarships to the needy students who have performed exemplary in the 
County;  

May 9, 2018                          COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          32 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for inform ation 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 2 CONCERNED  that despite the disbursement of  the bursaries from the County 
government and the scholarships from the companies, a number of deserving 
students especially from public primary schools have been left out due to a myriad 
of reasons for instance, the rigorous cut – off mark of 350 needed for one to gain 
scholarship for high school admissi on;  
 
I therefore urge this Assembly to RESOLVE : 
 
1. That the County government set up a scholarship s cheme for the needy and 
bright students from the County especially from public primary schools, who are 
joining high school with a pass mark of 300.  
 
2. That th e County g overnment partner with companies from with companies 
from within and outside the County that do not offer scholarship programmes in 
the County so that County g overnment can accommodate the anticipated large 
number of needy student s. 
 
Mr. Speaker may I ask Hon. Nyiro to second my Motion.  
Hon. Nyiro:  I second Mr. Speaker . 
 
(Question proposed)  
 
Deputy Speaker : I now propose a question that the Motion on Establishment of 
Scholarship scheme by the County g overnment be discussed in this Honorable  House . 
 
(Question proposed and agreed to)  
 
Yes Hon. Kitula?  
Majority Chief Whip  (Hon. Kitula ): Ahsante sana Mheshimiwa Spika na vile vile 
ningependa kuwashukuru Waheshimiwa wenzangu kuweza kujadili hoja hii yetu ya leo . 
Mheshimiwa Spika ni dhahiri shahiri ya kwa mba hivi sasa watoto wanaopata ufadhili kutoka 
katika Kampuni za kuweza kuwekeza fedha, kama vile Cooperative, Equity na vile vile KCB 
wanaweza kuchukua wanafunzi walioweza kupitisha alama ya zaidi ya 350 .  
Lakini kusema kweli W abunge wenzangu na vile vile  Mheshimiwa Spika kuna 
wanafunzi ambao wanasoma katika shule za serikali ambao wameweza kupata alama ya 300 , 
hao huwa wanapata kero, hawajui wataelekea wapi?  
 
(Power Interruption)  
(Silence)  
 
Deputy Speaker :  Yes p roceed . 
Majority Chief Whip  (Hon. Kitula ): Ahsante Mheshimiwa Spika.  Mheshimiwa 
Spika wanafunzi hawa ambao waliweza kupata alama ya 300 huwa hawajui wataweza kupata 
msaada kwa nani, m aana kama unavyofahamu sisi ni viongozi tulioweza kuchaguliwa na 
katika hali ya kuweza kupata basari h uwa haiangalii  umepata alama ngapi  bora tu uwe na 
ushirikiano na yule Mbunge maana sisi Serikali ya Kaunti ni watu tu wa  kuweza kuwakilisha 
majina yenu katika ofisi zile za CDF na kuwakilisha majina katika ofis i za Kaunti na kuweza 
kutoa tu namba ya account lakini hatua ngalii yule mwanafunzi ameweza kupata alama ngapi?  
May 9, 2018                          COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          32 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for inform ation 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 3 Mheshimiwa Spika lakini sisi kama Wabunge leo  hii tukiweza kujadiliana na kuweza 
kuwa wekea mpangilio  watoto hao ambao watakosa  kupata  alama ya 300  itakuwa rahisi kama 
sisi W abunge kuweza kuhak ikisha kwamb a endapo kama unawakilisha eneo lako, kuna 
wanafunzi ambao wamepata alama ya zaidi ya 300 ni kuchukua majina yake na kuweza 
kupeleka katika serikali ya Kaunti na kuweza kuhakikisha kwamba amepata scholarship  
kuanzia kidato cha kwanza hadi kidato cha nne na  hapo haitakuwa mwisho. Kwa sababu 
lazima tuangalie hawa wanafunzi ambao tumeweza kuwapatia scholarship  wanaendelea vipi ; 
pia vile vile serikali ya Kaunti iweze kuhakikisha wanapata elimu bora ya chuo kikuu.  
Kwa hivyo Wabunge wenzangu ningependa sana kuwez a kutilia mkazo maana sisi 
kama b ajeti yetu ya b asari  imeweza kuzingatia sana pesa chache zaidi Mheshimiwa Spika 
lakini sisi tunawafadhili na makampuni mengi yako tayari kuweza kusaidia wanafunzi wetu 
lakini tu bora tuweze kuwafuata na kuongea nao na kuwez a kuwapatia idadi kamili hasa 
wanafunzi hawa ambao twaweza kuwapatia motisha kwamba endapo utapata alama 300 basi 
atakuwa anapata uhakika wa kuweza kusomeshwa kuanzia kidato cha kwanza hadi kidato cha 
nne.  
Kwa h ivyo nalihimiza Bunge hili hasa Waheshimiwa wenzangu tuweze kuanzisha 
rasmi mpango huu  hapa katika serikali yetu ya Kaunti na kuweza kuwapatia motisha  
wanafunzi wetu kwamba endapo mwanafunzi yeyote ataweza kupata alama 300 ataweza 
kusimamiwa na serikali ya Kaunti kuanzia kidato cha kwanza hadi kida to cha nne na vile vile 
kuweza kuzingatia  elimu yake ya chuo kikuu na vile vile pia sisi kama Wabunge tutapatiwa 
majukumu ya kuweza kuwaleta wanafunzi hao katika idara husika. Ahsante sana.  
Deputy Speaker : Yes Hon. Ibrahim?  
Hon. Omondi : Thank you very muc h Mr. Speaker Sir and I would like also to add 
my voic e to this very important Motion.  Mr. Speaker we all know that most of us here in this 
House  are here because of our educational back ground and it is very important  to 
acknowledge that education is very important as far as our country is concerned especially 
our County is concerned.  
Mr. Speaker Sir you know that Mombasa County ; almost half of Mombasa County 
learners , most of them are not able to get quality education due to some of the reasons, this is 
one of the main reason s why you will find that in Mombasa County the illiteracy rate is very 
high, lack of f unds which can actually make these  students advance to the next stages and 
therefore I just want to congratulate the Hon. Members Hon. Charles Kitula who though t 
wise to come up with this M otion at this particular time and am a victim of this . I remember 
very well when I started my education my parents passed through a very difficult time to 
ensure that I have attained the best education as I can and th erefore I could be the last pe rson 
to oppose this particular M otion.  
Another reason that I want to support this particular Motion being the Chairman of 
Education I have had very many delegation s into my office and most of them are attributed 
towards this p articular kitty , that is the bursary particularly for the pupils who do well in 
primary schools but they are not able to continue with their education due to lack of funds 
and therefore I just want to support it but again it is very important for the Membe rs in this 
particular House and stakeholders involved in this that as much as we are supporting this 
Motion it is also very important that this one should meet the threshold . We do not want a 
situation that we pass this particular Motion and after passing the bursaries are availed but 
again the cartels surrounding this kitty make this particular thing disfunctional at the end of it 
all.  
Mr. Speaker Sir am saying this because at this particular time we have faced a very 
difficult moment especially the MCAs on the ground on the issue of bursary , even as we are 
speaking we do not have bursary on the ground . 
May 9, 2018                          COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          32 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for inform ation 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 4 And that is why I w ant to say that we support the M otion , it is very important that the 
enforcement i s urgently  done and  should be moving very fast to ensu re that this particular 
kitty is availed at the right time when we most or urgently need it, it must be available. Thank 
you very much Mr. Speaker Sir I  stand firm and I support this M otion. Thank you.  
 
(Applause)  
 
Deputy Speaker :  Yes Hon. Faith?  
Hon. (Ms.) Boniface : Ahsante sana Mheshimiwa Spika ningependa sana ku unga 
mkono Mswada  huu ambao u meletwa siku ya leo lakini kuna mambo muhimu ambayo yafaa 
tuzingatie kama jukumu la Kaunti lenyewe limetushinda mambo ya ECDs na Polytechnics 
ukiangalia kila mtu yual ia. Mheshimiwa Spika kulingana na survey  amba o umefanywa na 
Uwezo Kenya waliweza kudhihirisha ya kwamba watoto wa darasa la nane wanashindwa 
kusoma kazi ya darasa la pili na watoto wa darasa la tatu wanashindwa kusoma vitu vya 
darasa la pili na hiyo ni kum aanisha msingi wa mtoto hau kuwa sawa . Kwa hivyo 
tungezingatia kwanza msingi wa mtoto u we sawa ndio tuzingatie mambo ya scholarship 
Mheshimiwa Spika siku hii ya leo watoto wameenda shuleni Mombasa Kaunti hatujatoa 
basari hii scholarship  itatoka wapi kama ba sari zenyewe za pesa chache hatuwezi zipata?  
Mheshimiwa Spika sioni haja ya kuendelea kupanua wanaume matumbo , watu 
wengine wakiumia kama kweli u tapita h uu Mswada  japokuwa hili Bunge huwa naona 
twapitisha Mswada  hauendi mahali japokuwa itapita ni kuwe na misingi kabambe ambayo 
itahakikisha zile pesa zimefikia wenye wanapaswa. Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  
 
(Applause)  
 
Deputy Speaker :  Yes Hon. Mwam wiri? 
Hon. Athman Mwamiri:  Ahsante Mheshimiwa Spika nasimama kwa nia ya kuunga 
mkono hoja ya ndugu yangu Mhes himiwa Kitula. Mheshimiwa Spika asilimia kubwa ya 
wakaazi wa Mombasa ni walal a hoi na ina walazimu watoto wao kusoma katika shule zetu za 
umma hivyo basi changamoto wanazopitia katika shule za umma haziwezeshi kupata alama 
za juu kulinganisha na sehemu za taifa hili ama baadhi ya chuo ama shule katika maeneo yetu 
ya Mombasa mfano shule za ubinafsi watoto wanaosoma pale ni watoto walala hoi mandhari 
yako sahihi mazingira yanaruhusu na karibu kila kitabu na maktaba iko pale kuwawezesha 
kuzingatia na kufikia a lama zinazostahiki lakini tukitembelea mashule yetu sisi kama 
viongozi ni masikitiko watoto wetu zile shule wanasomea mazingira yale hayaruhusu abadan 
kwa mtoto kupata hata alama 300 . Kwa hiyo  kwa kiwango cha 300 pia hatutakuwa na idadi 
kubwa vile kwa saba bu wengi na tukiangalia alama ya mkato ya shule zetu ni alama 217 hadi 
250 kwa hio  ni watoto watatu hadi sita kwa kila shule wenye wana uwezo wa kufikisha alama 
ya 300 . Hivyo basi  kuweka kiwango cha 350 ni kuwahujumu watoto wa maskini wa Kaunti 
ya Mombasa na kupeana nafasi kwa watoto wa walala hoi kwa shule za kibinafsi kupata 
nafasi ile na scholarship  zile kuweza kuwasomesha hali ya kuwa wazazi wao wanao uwezo . 
Kwa hivyo basi ni jukumu letu kama Kaunti kwanza tuweke mfuko huu wa 
scholarships  mbali na basar i kwa sababu basari zinatoka kimsimu na zinasaidia padogo 
ikizingatia shule zetu za upili zilivyo  juu na ni jukumu letu kama Kaunti ya Mombasa 
tupitishe na tutenge kiwango cha fedha kitakacho  wawezesha watoto wa kimaskini wenye 
jitihada na juhudi kufikisha  alama 300 kuweza kupata scholarship  zitakazo  wawezesha 
kukimu mahitaji yao chuo kuanzia kidato cha kwanza hadi kidato cha nne na ikilazimu 
kujiunga na vyuo vya upili kadhalika ili tujihesabie kuwa Kaunti ya Mombasa tuko na idadi 
kadha za ma  Engineer ambao  ni vijana vyetu, tuko na madaktari wa ngapi . 
May 9, 2018                          COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          32 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for inform ation 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 5 Kama Kaunti tumewafadhili na kuwawezesha kusoma ndipo tunapojenga hospitali 
tunajua madaktari wapo wa kuwapeleka lakini unakuta hospitali zetu zinakosa wahudumu 
kwa sababu hatujaw ezesha ama wekeza katika suala zima la elimu. Kwa hivyo naunga 
mkono suala hili tupunguze kiwango cha alama kutoka 350 hadi 300 isiwe tu suala la basari 
bali tuweke mfumo wa scholarship  kusaidia wazazi wetu wa kimaskini na mikakati kabambe 
iwekwe hizi basari zenye zimekuwa zikiwekwa je masikitiko unakuta Wodi  moja inapata 
basari 100 zengine hazijulikani zimeishia wapi? Kwengine  200 hazina mfumo mahsusi 
ambazo zinawezesha kufuatilia na kujua waliofaidika ni kina nani . 
Mheshimiwa Spika fomu zinakuja na Ward A dministrator  anapeana na kamati  yake 
ya maendeleo  Mheshimiwa ukipata bahati utapewa fomu 20 ama uambiwe ulete watu na 
ukifika fomu ni 15 zinazogawanywa.  Kwa hivyo mbali na kutengwa na kima hiki kadhalika 
kuwe na mikakati kabambe yatakayoonyesha usawa na kufaidisha wale wanaostahiki. 
Ahsante Mheshimiwa Spika.  
 
(Applause)  
 
Deputy Speaker : Yes Hon. Ali Shariff?  
Hon. Ali Shariff:  Ahsante Mheshimiwa Spika kwa kuni pa nafasi hii ya kuchangia 
hoja ilioletwa na Mheshimiwa mwenzangu  Kiranja wa Bunge  Charles Juma Kitula. 
Mheshimiwa Spika mimi kama Naibu wa Kamati ya Elimu nimeamka kuunga mkono Hoja 
hii kwa sababu sisi Kamati ya Elimu tunaletewa hoja nyingi kama hizi hususan mambo ya 
basari na mambo ya udhamini wa wanafunzi. Mheshimiwa Spika hali ya uchumi iko chini, 
wazazi ni masikini, kwa hivyo nao mba Kaunti ichukue jukumu la kusomesha wanafunzi wa 
shule ya upili...  
 
(Applause ) 
 
...Mheshimiwa Spika naona ulipouliza nani anapinga Hoja hii sikuona mtu al iopinga 
kila mtu alisema Ayes, kwa hivyo sioni haja ya kuendelea mvua yaendelea tupe nafasi twende  
mashinani tukasaidie watu huko. Ahsante sana.  
 
(Applause ) 
 
Deputy Speaker : So you are proposing an adjournment Motion? Yes Hon. Feddis?  
Hon. (Ms.) Mbura:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kunipa nafasi hii, pia  
mimi naunga mkono Hoja hii ili oletwa mbele y etu na ningeomba pia wenzangu tuweze 
kuiunga mkono, kwa sababu kusema kweli watoto masikini ni wengi na wengi wamevunjika 
mioyo kwa sababu wanajua wanasoma ikifika mwisho wa kusoma hawaendi mahali popote 
lakini Kaunti itakapochukua hili jukumu kwamba lawez a toa udhamini wa masomo kuanzia 
shule ya upili mpaka kwenye vyuo vikuu mpaka vyuoni nafikiri wale watoto watatoa ile ari 
ya kwamba mimi nikisoma siendi mahali popote.  
Kwa hivyo mimi naunga mkono asilimia 99 nimeacha tu moja na saa hii Mheshimiwa 
Spika ku na vijana wengi sana waliomaliza kidato cha nne wako na B , wako na C+, wako na 
A lakini kusema kweli hawajaenda mahali popote ambapo udhamini huu ukitoka basi hakika 
hatutaacha vijana katika vizazi vinavyokuja kuranda randa kama saa hii. Hivyo basi mimi 
naunga mkono na jambo hili tunapolipitisha basi hata sisi Wajumbe  hapa tuhusishwe kwa 
sababu sisi ndio tunajua kule mash inani ni familia gani iko chini, n i familia gani ni masikini? 
Lakini kama watatumia wale Ward Administrator s na kutuacha sisi basi hili ja mbo kusema 
kweli halitaenda mahali popote ama watakao  faidika ni wale ambao wana uwezo.  
May 9, 2018                          COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          32 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for inform ation 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 6 Kwa hivyo naunga mkono na mikakati pia iwekwe sisi MCA tuhusishwe. Ahsante 
sana Mheshimiwa Spika.  
 
(Applause)  
 
Deputy Speaker :  Yes Hon. Nyiro?  
Hon. Nyiro:  Ahsante sa na Mheshimiwa Spika nitakuwa mtovu wa nidhamu sana 
kama mwalimu kama jambo hili nitasita  kuku tilia po ndo na kwa sababu hiyo kwanza nataka 
nitoe kongole kwa Mheshimiwa Kitula ambaye amefikiria zaidi ya umri wake na niseme 
kwamba Jumba hili kama nilivyosema jana ni kwamba majukumu ya ke yote ni matukufu 
kwa sababu W ang’eng’e walisema , ''Service to humanity is service to God ”, ukipewa jukumu 
la kuhudumia mwanadamu umepewa jukumu la kumuhudumia Mungu. Kwa hiyo ukienda 
Nairobi ukisema kuwa watoka Mombasa hawatara jii kwamba uwe na tajriba yoyote ya kujua 
mambo ya kusoma na nafikiri kwa sababu tuko na serikali sasa huku Mombasa ni vizuri 
tuone kwamba hali hii tutaigeuza vipi? Kwa sababu sisi twajulikana ni Waswahili  tu wa  ndoo  
na mambo ya kimsingi ya elimu hatuwezi kuyazingatia.  
Mambo haya tunayoyafanya hapa si mwanzo kwa sababu wakati mwengine ukitaka 
kufanya kitu hebu angalia mwenzako na mimi nina uzoefu sana kwenda Kaunti ya Kwale ; 
Mheshimiwa Spika kama sijakosea Kwale Kaunti wamepiga hatua zaidi sisi twaanza na 
watoto wa shule za msingi kuwapeleka sekondari wao wamechukua professionals sasa hivi 
tunavyoongea wako na vijana wao kadhaa wengine wako India, wengine wako Ujerumani 
wanasomea udaktari na lengo lao kuu ni kwamba Kwale wawe na professionals ambao 
wamewaje nga wenyewe ili wakiwaambia kuwa watafanya  kazi Kwale pekee yake iwe ni 
sheria ambayo itakuwa inabana vizuri . Kwa sababu kama Kaunti imekusomesha utakuwa 
huna budi ila kufanyia kazi Kaunti na baada ya miaka ijayo utashangaa kwamba watu 
wanatoka Mombasa wak ienda kufanyiwa upasuaji wa ubongo, wa moyo Kwale Kaunti kwa 
sababu ya nini wameangalia mbele wanataka kutengeneza professionals  wawe na madaktari 
na wahandisi ambao  wamewajenga wenyewe.  
Kwa hivyo jambo hili tunajua kwamba majukumu ya shule hususan ya msin gi na upili 
ni majukumu ya serikali kuu lakini wale wananchi ambao wanasababisha kuwe na serikali 
hapa Mombasa ni wananchi wa Mombasa Kaunti na Mheshimiwa Kitula ame toa hoja ya 
kwamba serikali ya K aunti inaweza kuungana na private companies  ama watu binafs i ambao 
wanaweza kuchangia katika hundi hili ili iwe kwamba, maanake kuna well-wishers  wengi 
ambao wanasaidia vijana na sasa kama serikali ya Kaunti itakuwa imekuja na mfumo 
mahususi basi kila mwenye kutaka kusaidia atakuwa anaelekezwa kwenye akaunti ile i li 
waweze kuekeza pesa zao ili zisaidie wanafunzi na mbali na hiyo pia tuko na pesa za basari 
zile zile basari ambazo tunazipeana tunaweza tukapata fungu pale tuziekeze katika ile hazina 
ya scholarships .  
Nikikupa mfano Mheshimiwa Spika kwamba kwangu kuna kijana ambaye alipata 
alama 378 na akaitwa Kenyatta, Kenyatta ni shule ya kitaifa na ninavyoongea hivi sasa yuko 
nyumbani kwa sababu alishindwa kwenda Kenyatta na akashindwa kuingia hata zile shule 
ambazo ziko mitaani kwa sababu hana baba wala mama anayemu angalia ni Mheshimiwa 
Nyiro amlipie karo. Ni masikitiko  kwa sababu katika ile shule ya Kashani yeye ndie alikuwa 
mwanafunzi wa kwanza na mpaka sasa yuko nyumbani na alimaliza kusoma mwaka jana.  
Lengine Mheshimiwa Spika ni kwamba katika hali hii ya kutafut a hii fedha tunajua 
kwamba Kaunti ya Mombasa ukitaja fedha basi ni kama umegusa jicho la mtu, kwa sababu 
utaelezwa kanuni nyingi na sheria nyingi lakini tunalosema kama Bunge tunahitaji kusaidia 
wanafunzi wanaofanya vyema na wanabaki manyumbani hili ndilo tunalosema.  
May 9, 2018                          COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          32 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for inform ation 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 7 Sasa ikiwa sheria hairuhusu tunasema papatikane pesa wanafunzi wanaofanya vyema 
waende wakasome kwa sababu zile sheria nyingi tukizifuatilia zitatushinda hata kunywa 
maji. Mheshimiwa Spika kuongezea na hilo alama ambayo Mheshimiwa Kitula ameiw eka ya 
300 ni alama nzuri kwa sababu unaweza kushangaa katika Sub-County  nzima mwanafunzi wa 
kwanza ana alama ambazo hazifiki hata 300, 290, 280, 301 sasa…  
 
(Power interruption)  
(Silence)  
 
...sasa tukizingatia kwamba shule kama vile Mheshimiwa Mwamwiri al ivyosema 
kwamba ni shule zetu za umma hali ya masomo yako chini sana.  
 
  (Interruption ) 
 
Deputy Speaker : Mr. Nyiro just waits for some few minutes, because it is being 
recorded.  
Hon. Nyiro:  I thought it is recorded . 
Deputy Speaker : You can but it is not cl ear, we need it all recordings to be recorded 
for our benefit and the benefit of the County and due to power failure we shall adjourn until 
today afternoon and we will proceed fro m where we are in the afternoon. S o the Assemb ly 
stands adjourn ed until today  2:30p.m.    
  
The House rose at 10:04a.m.  
              
 