March 14, 2017                               COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                      33 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version o f this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 1  
MOMBASA COUNTY ASSEMBLY  
HANSARD REPORT  
Tuesday, 14th March, 2017  
The House met at 2:20 pm. 
(Deputy  Speaker (Hon. Mswabah Rashid ) in the Chair)  
PRAYERS  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Members we may sit down, Yes Clerk . 
COMMUNICATION FROM THE CHAIR  
 Members i have one communication, i wish to bring to attention of this House that we 
have visitors the senate team from Jeffery academy Mombasa, I hereby recognize   the delegation 
that consists of;  
1. Mr. Alfan Mwanyika, Teacher  
2. Ms. Raya Rashid  
3. Ali Imran  
4. Suleiman  Twalib  
5. Shaista Hatau  
6. Aisha Zia  
7. Rabi Sajet Balush  
8. Alizein Khan  
9. Mohammed Abbas khan  
10. Falaq Zein  
11. Shaishta Taki  
12. Zeian Hussein  
13. Hassan Khalid  
14. Hashir Sha  
15. Arizya Shrafaz  
 
On behalf of the A ssembly I welcome you all so  that you learn more about the Assembly, 
welcome, Clerk.  
MOTION  
 Hon Zeinab Kithinzi . 
 Hon. (Ms) Zainab Kithinzi:  Mheshimiwa Spika a hsante wa kunipa  hii fursa, niko na 
ombi la kuitwa barabara ya Kisimani  Freetown  kuitwa Serah Nyamvula Ernest road ; 
 Tukielewa kuwa marehemu Sarah Nyamvula alikuwa mwak ilishi mteule katika kaunti hii 
na alikuwa mwenyekiti wa Kamati ya Bunge hili inayoshughulikia maswala ya Vijana, Jinsia na 
Michezo;  
 Vile vile pia tukielewa kuwa alifahamika katika kazi zake za utetezi na uwakilish aji wa 
haki za wanawake Mombasa na taifa zima kwa jumla;  
 Mheshimiwa Spika, tukiwa na wasiwasi kuwa kazi njema aliyofanya marehemu Sarah 
Nyamvula Ernest huenda ikasah aulika iwapo hatutakuwa na ishara ya kumkumbuka;  
 Mheshimiwa Spika nalihimiza Bunge hili kuwa:  
 Serikali ya Kaunti iipe barabara ya Kisimani hadi  Frere Town iliopo katika eneo Bunge la 
Nyali jina la Sarah Nyamvula Ernest Road kama ukumbusho na heshima kwa Mheshimiwa 
mwenda zake.  
 Ahsante Mheshimiwa Spika. Ni ngeomba Lucy Chizi aweze kuniunga mkono.  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashi d): Yes Hon Chizi Chireri . 
March 14, 2017                               COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                      33 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version o f this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 2  Hon. (Ms) Chireri: Ahsante Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja iliyoletwa mbele 
yetu na Mheshimiwa Zainab . Mheshimiwa  Spika, Mheshimiwa mwendazake Mama Sera 
Nyamvula aliheshimika katika Bunge hili na kuongezea ni mama aliyelet a maendeleo sana, kwa  
hivyo laz ima zile kumbukumbu zake tuweze kuzikumbuka , ni mama shujaa na shujaa ni laz ima 
tumku mbuke na tumpe tuzo kwa heshima  ndio tumpe tuzo lake ili  tusiweze kumsahau. A hsante 
Mheshimiwa Spika.  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Thank  you so much Hon Lucy Chizi Chireri, 
and I now propose the question and open the floor for debate. Ombi la kuitwa barabara ya 
Kisimani  Frère town kuitwa Mheshimiwa Sara Nyamvula Ernest Road, naam  Mheshimiwa 
Kithinzi . 
 Hon. (Ms) Zain ab Kithinzi : Ahsante Mheshimiwa Sp ika kwa mara ya pili . Mheshimiwa 
Spika ningeomba wenzangu waniunge mkono kwa huu mswada, kwa  sababu Mheshimiwa 
alikuwa tunamuelewa  kazi yake na alikuwa ni mtu mkakamavu, hata hapa katika Bunge alikuwa 
akionekana anavyo changia na  zile kazi a lizokuwa  akizifanya hata kwa umma huko nje, na iwapo 
kama hatutakuwa na kumbukumbu ya kukumbuka hayo yote me ma aliyoyafanya au mazuri  
yatasahaulika .  
Kwa  hivyo ndio ilikuwa naomba tuweze kupatiwa hiyo barabara kama kumbuk umbu ili  
tuweze kudumisha ile historia yake aliyo fanya katika hii Mombasa Kaunti na jamii kwa  jumla 
kwa sababu alikuwa ni mtetezi wa watoto na kila mmoja anaelewa . 
Kwa hivyo yangu ni kuomba tu, wenzangu mu weze kuniunga mkono tuweze kupitisha 
hoja hii. A hsante  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Patrick  Siminyu.  
 Hon Siminyu:  Thank you Mr. Speaker  for giving me this opportunity . Mr. Speaker I 
would like to take this opportu nity to congratulate the Honorable Member who has brought this 
Motion in this House to keep in thought s those who have passed because we have three Members 
during the session of this House that we have lost ; two prominent ladies , and it is good to 
remember them and I have come with an amendment that the two others s hould be included in 
naming road s Mr. Speaker. Mr. Speaker they died in the name of duty as you understand … 
(Consultations)  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Members order ! 
 Hon. Siminyu : Mr. Speaker a s you understand the Honorable  Members died while 
serving the County governm ent, and in honor of the three Members it is only honorable to give 
them something  to remember and being in this House. 
Mr. Speaker  it means that, first of all being the pioneer s and they died while in the line of 
duty, it will be honorable . I fully support this Motion Mr. Speaker sir. Thank you . 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Dan. 
 Hon. Onyango : Ahsante sana Mheshimiwa Spika . Mheshimiwa  Spika m imi 
nimesimama kupinga hoja hii … 
(Applause)  
Ninazo sababu za kunifanya nipinge, sote tunaelewa ya kwamba jirani yangu Sara si  
wakwanza kufariki katika Jumba  hili, hapo awali tuliweza kuwa na mama ambaye alikuwa 
mchapa kazi zaidi marehemu Mheshimiwa Amina Zub eri na tulikuwa na Mama Saada si kuwahi 
sikia mtu yeyote akiweza kusimama na kuleta hoja.  
Mheshimiwa Spika nafikiri sote tunaelewa ya kwamba  waheshimiwa ambao 
wametutangulia walikuwa ni waheshimiwa ambao tulikua tuliwapenda kwa sana ; mimi jirani 
yangu ambaye ameenda hivi majuzi huwa tunawasil iana mpaka wa leo.  
Mheshimiwa Spika juzi pia tuliweza kupoteza Seneta ambaye pia ni maarufu sana katika 
siasa ya Pwani sijasikia hoja ya barabara ya Seneta Madzayo…  
March 14, 2017                               COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                      33 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version o f this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 3 (Interruption ) 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Members, yes HonmMary Aki nyi what is 
it? 
(Background consultation s) 
 Members order! Members, only one person is supposed to be speaking in this…  
 Hon. (Ms) Akinyi:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika . Mheshimiwa Spika mimi 
ningependa kufahamisha Jumba hili na hasa kumfahamisha Mheshimiw a ambaye alikua 
anaongea kuwa Seneta ambae tulimpoteza ni Juma Boi si Madzayo na jambo la kuwa la kuweka 
barabara ya Mheshimiwa Juma Boi pia ni mambo ambayo yalikua yameshapitishwa hapa 
ambayo yako katika msururu ya kuweka barabara ambayo imetajwa Juma Boi, ahsante . 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes.  
 Hon. Onyango:  Ahsante, Mheshimiwa ni vile ndio  nilikua niko kwenye harakati ya 
kusema Mheshimiwa Madzayo alikuwa ameleta hoja ya barabara ya Mheshimiwa aliyepita Juma 
Boi… 
(Applause ) 
 …Mheshimiwa Mary  hakusikia vizuri nilikua katika harakati ya kuifafanua zaidi 
Mheshimiwa Spika kama vile ilikua nikisema awali kuwa kuna Waheshimiwa wawili ambao 
sote tunaelewa ya kwamba waliweza kutuacha sasa ingekua ni heshima tuanze na wale 
Waheshimi wa ambao walienda mwanzo tukianza na Mheshimiwa Marehemu Amina Zuberi 
ambae alikua anakaa katika maeneo ya Ganjoni halafu tuko na Mama yetu Saada, Saada ambaye 
pia Mwenyezi Mungu pia aliweza kumchukua.  
 Mheshimiwa Spika ili tuon yeshe heshima hata mahali wam elala wasione ni kama 
wamebaguliwa mimi ningependa ki heshima na taadhima tuanze  na wale Waheshimiwa wawili 
walio  tuacha kwanza na pia isiwe ni mtu yeyote katika Waheshimiwa akifa basi mumuweke 
barabara kumaanisha tukifa  sisi sote basi barab ara za Mombasa kila mmoja atakuwa na barabara 
yake hata shule basi wangesema basi hata tujenge shule basi tuanze pengine tutaje majina . 
Mheshimiwa Spika mimi hayo ndiyo yangu, ahsante … 
(Applause ) 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes, Hon Mary A kinyi…  
 Hon. (Ms)  Akinyi:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika . Mheshimiwa Spika nimesimama 
kutounga mkono mjadala huu kwa sababu kuna mjadala amba o ushapita katika Bunge hili ya 
kuwa kila sehemu ambapo Waheshimiwa wanaishi kuwekwe jina la barab ara ambalo linataja 
kila Mheshimiwa ambaye yuko katika Bunge hili kwa sababu nina amini hapa nilipo kila 
Mheshimiwa alioko hapa kuna barabara ambaye inapita ikiwa inaelekea kwake . 
Hivyo basi kuna mjadala umefika katika Bunge hili miaka m iwili iliyopita kuwa  kila 
Mheshimiwa ataje barabara fulani ili hata Mheshimiwa yeyote atakae tuacha hata, yeyote 
atakapo tuacha hata mimi nikiwaacha  In Shaa Allah  pia mimi jina langu litakua tayari liko pale 
barabara ambayo inaitwa Mary Akinyi . 
Kwa hivyo mambo haya ni kwa vil e tumeyachelewesha ndio kwa sababu 
hayajatekelezwa ; hata hii Waheshimiwa wote dada zangu amba o wametuacha wangekua 
wametuacha kama tayari hayo majina yao ya barabara tayari yako yashawekwa . 
Kwa hivyo Mheshimiwa Spika narudi nikikaa chini nikisema kuw a yale ambaye 
tulipitisha kuwa kila Mheshimiwa hapa atajwe jina fulani la barabara yakaweze kutekelezwa ili 
hata kama  mwengine ataka lala sa a hii jioni awe jina lake liko  hapo kwa barabara  Mheshimiwa 
Spika. A hsante.  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Amir Thoya . 
 Hon. Thoya:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika . Mheshimiwa Spika nimesimama kuweza 
kuunga mkono hoja ambayo imeletwa na Mheshimiwa Zainab Kithinzi ...  
March 14, 2017                               COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                      33 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version o f this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 4  
(Applause)  
Mheshimiwa Spika jambo ambalo lin azungumzwa katika ukumbi huu, ukumbi huu 
tunazingatia kwamba ni ukumbi wa kisheria na kama vile wenzangu ambao walitangulia katika 
kuunga mkono hoja hii.  
Hii si hoja ambayo pengine ni ya kufanyia masihara  kwa sababu wapendwa wetu tayari 
wametangulia  mbele za haki na hata isiwe tu Mheshimiwa Serah Nyamvula kwani tuweze 
kuwatambua wale waheshimiwa wengine waliotangulia mama Amina Zuberi pamoja na 
Mheshimiwa Saada Rajab.  
Mheshimiwa Spika hawa ni mashujaa na ni mashujaa ambao waliweza kuhudumu katika 
Bunge la kwanza katika historia ya serikali za ugatuz i hasa hasa katika Bunge la Kaunti ya 
Mombasa , kwa hiyo tuko na mamlaka kwa sababu hili ni Bunge na Bunge ni Jumba la sheria.  
Kwa hivyo kuweza kuwatambua mashujaa hawa wenzetu ambao wametangulia mbele za 
haki na ukweli wa mambo ni kwamba barabara hii mimi kama Mwakilishi wa Frere Town hii 
barabara iko katika yale mapendekezo ambayo ametoa mapendekezo na vile vile wakati wa 
mazishi ya mwendazake Serah Nyamvula His Excellency the Governor  ambaye ni kinara wa 
Mombasa wa Kaunti ya Mombasa alitoa pendekezo kama hili lakini ilikuwa haiwezi 
kutekelezwa mpaka lazima ipitie katika Bunge ili  haya mambo ambayo tunayafanya hapa leo 
yaweze kupita na kuthibitisha lile neno ambalo Mheshimiwa Gavana aliomba kwamba jina la 
mama Serah liweze kuthibitishwa kupitia kwa barabara ambayo iko katika maeneo haya ya eneo 
la Frere Town....  
(Interruption)  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Duncan . 
 Hon. Onyango:  Nataka nimkumbushe rafiki yangu , nataka nimkumbushe Mheshimiwa 
rafiki yangu kwamb a maneno yaliyosemwa na Mheshimiwa Gavana yalikuwa tu ni ya mdomo 
na kama Mheshimiwa anaweza kumbuka wakati Rais wa Jamhuri ya Kenya Uhuru Muigai 
Kenyatta alikuja Flamingo akasema Waheshimiwa wote tupewe Milioni mbili mbili lakini 
hatukupewa kwa sababu ili kuwa ni maneno tu hayakuwa kuna mahali yameandikwa. A hsante.  
 Hon. Thoya:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika naomba kumrekebisha msemaji, ni kuwa 
aliyezungumza maneno yale ni His Excellency the Governor  wa Kaunti hii 001 kwa hivyo 
hawezi kulingan ishwa na mtu mwengine. Kwa sababu Bunge hili …  
(Applause)  
 Kaunti ya Mombasa....  
(Applause)  
 Mheshimiwa Spika hatuwezi kuwa hasidi wa wenzetu kwa sababu jambo ambalo 
lafanyika saa hizi sio la kwanza iko Kenyatta ni barabara, iko Moi ni barabara,  iko Dedan 
Kimathi ni  barabara,  Fidel Castrol ni barabara.  
Kwa hivyo Mheshimiwa jambo ambalo tulifanya hapa leo si kwamba ati ni jambo geni 
ninaomba kwamba tuweze kuliunga mkono liweze kupita tuingie katika historia kwa sababu 
waheshimiwa hawa tunaowazungumzia tulikuwa  tunakaa nao katika Jumba hili hili na 
Mheshimiwa Duncan tunayemzungumzia alikuwa jirani yake na alikuwa rafiki yake wa karibu 
leo nashangaa kwamba yeye atakuwa wa kwanza kupinga jambo kama hili ambalo halitamdhuru 
mtu yeyote bali anaingia kwenye historia kama shujaa ambao walihudumu katika Bunge letu. 
Kwa hivyo naomba tusiwe mahasidi wa marafiki zetu … 
(Applause)  
 ...tuunge mkono iweze kupita na waingie katika kumbukumbu na hata sisi tukitangulia 
wale wabunge wengine watakapokuja yataweza kutukumbuka kwa saba bu ya ushujaa ule ambao 
tumekuwa nao katika serikali hii. A hsante sana Mheshimiwa Spika.  
March 14, 2017                               COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                      33 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version o f this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 5   
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Members there's an amendment here I 
think we should propose the amendment and then debate Hon  Kithinzi there's an amend ment to 
your Motion do you agree with that amendment?  
 Hon. (Ms) Zainab Kithinzi : Yes Mr. Speaker ... 
(Applause)  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Members ... 
(Applause)  
 Members it has been proposed that the name of the late Hon  Amina Zuberi and Hon  
Saada Rajab should also be included in this Motion …   
(Applause)  
Members now the Motion should be debated as amended...  
(Interruption)  
 Hon. Mwalimu:  Mr. Speaker ... 
(Interruption)  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) :  I have propose d the ques tion, the Motion 
should be debated as amended …  
(Interruption ) 
 Hon. Mwalimu : Mr. Speaker, the person who is proposing the amendment he should 
read the amendment …  
(Interruption ) 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) :  He read it, he read;  you were not here but he 
read it ... 
(Interruption ) 
 Hon. Mwalimu : Mr. Speaker here Members also need to see what has been written … 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) :  He read it I heard the amendment and I to 
clear the record with me. Yes Honorable  can you proceed . 
 Hon. Mwalimu : Mr. Speaker it is a parliamentary  procedure . We need to see the written 
amendment and Mr. Speaker the written amendments must be at your desk 30 minutes before 
coming to this ... 
(Applause ) 
…is per our standard s Mr. Speaker and I am sure … 
(Interruption ) 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Okay Members, Members I am now on my 
feet everybody should sit down.  
Members I have a Standing Order here, under Standing Order number 52 it says 52 the 
proposal of amendment to a Motion sh all be formally ha ve a proposed amendment in writing, 
signed the proposal to the Clerk at least two hours before the order of the day. That is number 
one… 
(Applause ) 
 Number two it says despite paragraph one the Speaker may in exceptional  circumstances 
allow the Assembly…  
(Applause ) 
 I have used that Standing order ... 
(Applause) 
 Okay I think  the question…  
(Interruption ) 
 Hon Fadhili I cannot accept it, I have read... 
March 14, 2017                               COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                      33 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version o f this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 6  
(Interruption with loud consultation s) 
 Hon Fadhili, Hon Fadhili I warn you. I have r ead the Standing Order … 
(Applause ) 
(Loud consultation s)  
(Hon. Mwalimu  exited the Chambers)  
Yes Honorable , who else, yes  Hon Mumba.  
 Hon. (Mrs) Prischillah Mumba:  Ahsante Mheshimiwa Spika, kulingana n a mimi 
nikiwa kiranja wa Bunge mdogo ninaona nidhamu zimepuuzw a hapa ambapo Mheshimiwa 
anaingia akiwa dressing code  yake haiko sawa ; Mheshimiwa Riziki, Mheshimiwa Mwabashiri 
nawaona t ofauti na dressing code  yao. Kwa hivyo  wanahitaji waangaliwe wawe sawa … 
(Applause ) 
(Hon Mwalimu entered the Chamber)  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Sergeant at A rms, Members, Hon Riziki can 
you go out and dress up please. Members I can se e the debate is over nobody has  anything to 
say. 
(Applause ) 
 So I am left with no option but to p ut the question ; as many as of the opinion that this 
Motion to be passed as amended. . 
(Ques tion put and agreed.  to) 
(Applause ) 
 Yes Clerk.  
MOTION  
 Yes Hon Fadhili what is it?   
 Hon. Mwalimu : Thank you Mr. Speaker  I stand on adjournment of today’s  business 
under  Standing Order 49.   Mr. Speaker  it is a Procedur al M otion I would like Hon  Mary to 
second me in my M otion.  
(Laughter ) 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) :  Yes Hon Mary can you second the M otion of 
adjournment?  
 Hon.  (Ms) Akinyi : I stand to second the M otion of adjournment.  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswab ah Rashid) : Yes Members there is a M otion brought here  
on adjournment , I put a ques tion as many opinion that this M otion to be passed . 
(Question put and agreed  to) 
 Members now the House is adjourned till tomorrow morning. Thank you.  
The House rose at  2:47pm. 
 
   
 
  
 
 
  