March 15, 201 7                          COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         34 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 1 MOMBASA COUNTY ASSEMBLY  
HANSARD REPORT  
Wedne sday, 15th March, 2017  
The House met at 9:10am. 
(Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) i n the Chair)  
PRAYERS  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : You may have your seats. Yes Clerk?  
MOTION  
Hon Mary Akinyi . 
Hon. (Ms) Akinyi:  Thank you Mr. Speaker . Mr. Speaker Sir I beg to tabl e a Motion on 
collection of garbage at night.  
MOTION  
COLLECTION OF GARBAGE AT NIGHT  
(Hon. (Ms) Akinyi move d Motion of collection at night)  
 
            That Aware that  under Part Two, 2 (g), of the Fourth Schedule of  the Constitution of 
Kenya 2010 ; refuse removal, refuse  dumps and solid waste disposal is a mandate of the County 
Government;  
             Further Aware that  garbage within the County is collected during the day;  
            Concerned that  the aforementioned not only causes traffic congestion but also air 
pollution including but no t limited to foul smell and littering on the roads;  
            Mr. Speaker Sir I therefore urge this Assembly to RESOLVE  that: 
            The County government to come up with measures for the collection of garbage at night 
to stem the ever increasing garbage in the County . 
(Hon (Ms) Akinyi moved the Motion)  
            Thank you Mr. Speaker Sir I ask Hon  Enock Mwadziwe to second.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Enock . 
Hon. Mwinga: Thank you  Mr. Speaker . Mr. Speaker I arise to second the Motion.   
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Members  I propose the question that the 
Motion on collection  of garbage at night be discussed. Yes Hon  Mary Akinyi . 
Hon (Ms) Akinyi: Ahsante Mheshimiwa Spika . Mheshimiwa Spika kama vile 
tunavyojua kuwa serikali yetu ya Kaunti tunapata kitita cha pesa kisichotosha kutoka kwa 
serikali kuu na inatangaza kuwa tumepat a billion i 40 lakini tumepata billion i 19 kutoka 
tulipoanza Kaunti yetu ya Mombasa . 
Hivyo basi Mheshimiwa Spika mambo kama haya yamechangia kuleta kufanya hata  
kuwa na magari machache ambayo yanaweza kukusanya taka…  
(Interruption)  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Caroline what is it?  
Hon (Ms) Auma : Mheshimiwa Spika naona mambo anayo  ongea hayako kwa Order 
paper  kwa sababu anaongea mambo ya ukusanyaji takataka na yeye anakuja na mambo ya ma  
billion i 40 na billion i 16.  
Mheshimiwa Spika mambo ya ma  bilioni 40 na ma  bilioni 16 hayajaandikwa katika 
karatasi hii atuelezee vizuri hii karatasi ina  bilioni 40 na kama ni hiyo bilioni 40 si ni kweli 
ilipeanwa?  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Chizi Chireri ?  
March 15, 201 7                          COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         34 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 2 Hon. (Ms) Chireri: Ahsante sana Mheshimiwa Spika ningependa kumjulisha mnenaji 
anayen ena saa hii ya kwamba Mheshimiwa Mary anajaribu kuijenga hoja yake pale ambapo 
itakuwa  ni lazima aipalilie iwe itazaa matunda lakini yale anayoleta huyu mtu si mazuri 
Mheshimiwa Mary anajaribu kujenga hoja ya ke... 
(Applause)  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Akinyi.   
Hon (Ms) Akinyi: Ahsante Mheshimiwa Spika . Mheshimiwa Spika  nilikuwa naendelea 
kujenga huu mjadala wangu jinsi ilivyo na ndio ikawa nimefika mahali ambapo nilipokuwa 
nimefika kuwa mambo ya kuwa tunapata pesa zisizoweza kuendelea kutimiza mambo yetu vile 
inavyohitajika  ndiposa tuko na lori kidogo ambazo zinaweza kukusanya taka.  
Mheshimiwa Spika ndio nikaja na mjadala huu ya kuwa kwa vile tuko na lori kidogo 
ambazo zinaweza kukusanya taka mahali ambapo zimekusanywa, nikaja na mjadala huu kuwa 
ukusanyaji wa t aka uwe unafanyika usiku kwa sababu wakati wa usiku magari si mengi na vile 
magari si mengi kuna nafasi ambayo magari yanaweza kwenda hata kama ni safari nne hata 
kama ni safari  tano itaenda katika mahali kumekusanywa taka kuliko kama mchana magari 
yanatembea  haya ya kwenda kukusanya taka na hali magari mengi yako pale ambapo yanafanya 
kunakuwa na msongamano wa magari  ambapo hata lile gari haliwezi kutembea kwa haraka 
ikiwa linaenda kukusanya taka.  
Hivyo basi Mheshimiwa Spika ili urahisishaji wa ukusanyaji taka na ili mji wetu  
uendelee kuwa msafi ndio ninaomba Jumba hili liweze kuiunga mkono katika mjadala huu 
ambao unasema kuwa ukusanyaji  wa taka uwe unatendeka usiku badili ya mchana. A hsante 
Mheshimiwa Spika.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Karisa Nzai.  
Hon. Karisa Nzai:  Ahsante  sana Mheshimiwa Spika nami nasimama kuunga mkono 
mjadala huu.  
(Applause)  
Mheshimiwa Spika naunga mkono mswada huu kwa sababu ya wakaazi ; mji wetu wa 
Mombasa ni uso, na sifa ya mahali kama Spika ulivyokuja kutueleza siku m oja  ulivyokwenda 
nchi jirani ukaona ji nsi ilivyo safi na ikakupendeza  ndiposa  pia ukaja ukase ma nasi . 
Nakumbuka Mheshimiwa Spika ilikubidi mpaka ulete hoja kwenye Bunge hili ya 
kwamba mtu akionekana anatupa taka aweze  kushikwa.  
Mheshimiwa Spika mji huu  katika kumbukumbu litakalowekwa ni kwamba kati ya sisi 
Wajumbe  ambao tumekuwa katika Bunge hili  tumeweza kuhusika namna gani kuona kwamba 
mji huu umeweza kuwa safi, ndiposa nasimama kidete kuunga mkono Mheshimiwa Mary kwa 
sababu ya kusema kwamba kuwe na nafasi, kupeanwe nafasi ya magari ama uchu kuzi wa taka 
zote zibebwe usiku  kwa kuwa mji huu uta kapokuwa msafi sifa zitauendea mji huu na Bunge hili 
litaweza kusifiwa . 
 Mheshimiwa Spika  hatuwezi kuingiza siasa tunapokabiliana na mambo ya usafi, mambo 
ya pesa ama huko hakuna mtu anayelipwa kusafisha nyumba yake, na kwa kuwa hakuna mtu 
yeyote anayeweza kukubali kuona nyumba yake ni chafu basi vile vile hata mji huu aidha 
twakopa twapewa  hatupewi ni jukumu letu kuona mji wa Mombasa ni msafi.  
Wan aopewa nafasi ya kusimamia  ndio wanaotuangusha na ndio wazembe ha wafanyi kazi 
yao inavyotakikana , hivyo basi ni kusema kwamba tupeane idhini kali, na kila anayepewa nafasi 
ya kusimamia, awe na nafasi ya  kufuatiliziwa kuona kwamba mji huu umeweza kurekebish ika, 
umeweza kuwa msafi.  
March 15, 201 7                          COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         34 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 3 Unajua kwamba taka zinaweza kutoa mambo mengi kwa sababu mtambo tulikuwa nao 
Jomvu na  tukaweka mjadala huu tukasema takataka ziweze kuchukuliwa ziletwe Jomvu tuweze 
kusaga ili ziweze kutoa vitu vingine vingi.  
Lakini pia tunashukuru  kwamba mipango ya wataalam imeweza kuleta kwamba hata 
kibarani tunaweza kutengeza ardhi nyengine kibarani kwa sababu ya zile takataka.  
Mheshimiwa Spika hivyo ni kusema tunaweza kukusanya takataka zote tukazipeleka 
katika mahali panapofaa na zikatutengenez ea kitu chengine, hivi mji unazidi kuendelea 
kupanuka na kuonekana kuwa unaweza kutengenezwa hapa na pale ili tuone kwamba mji huu 
unapendeza watu wakishuka uwanja wa ndege  hawajui ni Mheshimiwa Mary ndie aliyelet a 
mswada, hawajui ni Spika, ni Bunge hili litakalopewa sifa kwa sababu ya kuonekana usafi wa 
mji. A hsante sana Mheshimiwa Spika.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon  Wangudi.  
Hon. Wangudi:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika . Mheshimiwa Spika a hsante kwa 
kunipa fursa hii ya kumpongeza Mheshimiwa Mary, Mhesh imiwa Mary am bae ni mamake 
Duncan Onyango (D O) kuendelea na mswada . 
Mheshimiwa Spika  Mswada wenyewe ambao pia ninaupongeza lakini hata hivyo mimi 
niliwasiliana na wenzangu kidogo waliotangulia kuchangia mswada wetu , kwanz a naupinga  
mswada huu niko na sababu za kutosha.  
Kwanza kabisa aliyebuni mswada huu ndani ya Jumba hili aliweza kuchanganya hoja 
mbili, hoja ya usafirishaji wa taka na hoja ya ukusanyaji wa taka na hizi hoja mbili ziko tofauti.  
Tunapojad ili usafirishaji wa taka, tunapojadili ukusanyaji wa taka ni mambo mawili 
tofauti, iwapo yanaweza kuja kwa pamoja ni sawa na iwapo amelenga kuleta hoja moja , ije moja 
na ieleweke Mheshimiwa Spika . 
Kwa  sababu gan i nasema hivyo Mheshimiwa Spika ; ukusanyaji w a taka hauwezi 
kufanyika usiku lakini usafirishaji wataka unaweza kufanyika usiku namna inavyofanyika hivi 
sasa.  
Mheshimiwa Spika ningependa kujulisha Jumba hili ya kwamba usafirishaji wa taka zetu 
hufanyika usiku, iwapo mtu hana taarifa hiyo aweze kuipoke a kutoka kwangu.  
(Applause)  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes, Enock Mwinga  
Hon. Mwinga: Ahsante Mheshimiwa Spika . Mheshimiwa Spika mimi nina masikitiko 
makubwa kwa hawa Waheshimiwa ambao wanataja Mheshimiwa wa Mwakirunge haishi 
Mwakirunge.  
Mheshimiwa Spika unajua hawa Waheshimiwa wote ambao wanalalamika ni kwa sababu 
waliniuliza niweze kuwapatia mashamba kule Mwakirunge na nikakataa , ndio maana saa hii 
wanaongea hivyo , kama ungeliniruhusu Mheshimiwa niwe ze kuchangia….  
(Loud consultation ) 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Members, Members can you sit down so that 
we continue with the Motion, Hon  Amur you are contributing to the Motion alone.  
Hon. Mwinga:  Mheshimiwa Spika mimi nimesimama hapa kuunga mkono mswada huu . 
Mheshimiwa Spika kazi ya takataka huwa inakuwa vizuri ikifanywa usiku ; hii haitakuwa mara 
ya kwanza kufanyika hapa Kaunti ya Mombasa lakini kama wewe ulibahatika kwenda pale 
Arush a, mimi pia nilibahatika nikaenda pale Dar es Salaam na kazi hii tulikuwa tunaiona 
ikifanyika usiku.  
Hii ni kwa sababu Mheshimiwa Spika tulipojaribu kuwauliza kwa nini kazi hii ya kuzoa 
takataka na kusafirisha takataka inaf anywa usiku walijaribu kutueleza ya kwamba usiku jambo la 
March 15, 201 7                          COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         34 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 4 kwanza kampuni nyingi huwa zimefungwa kwa hivyo watu wengi huwa wako majumbani na 
vile vile pia ni kwa sababu magari mengi huwa usiku hayatembei na ndio maana kazi ile 
inafanyika usiku .  
Mheshimiwa Spika nikitoa tu kwa mfano kidogo kuna siku nyengine nilikua napita hapo, 
hapo Marikiti na takataka zikawa zinawekwa kwa lile lori ile loader  ikawa inaweka takataka kwa 
lile lor i Mheshimiwa kwa bahati mbay a zil e takataka zilipeperuka, zilianguka na zikaanza 
kuchafua wananchi .  
Mheshimiwa Spika si jambo la kufurahisha kama mtu amekuja mjini amevaa vizuri 
halafu aanze kuchafuliwa na takataka .  
Kwa hiyo  mimi naunga mkono huu mswada Mheshimiwa Spika, takataka ziwe 
zikichukuliwa usiku hata zile munaleta kule Mwakirunge ziwe zinaletwa usiku kwa sababu 
takataka zinapokuja mchana huwa muna fanya inakuwa mpaka pale Kibarani watoto hawaendi 
shule wanatafuta zile lori zinazoleta takataka.  
Kwa hiyo  mimi naunga mkono mswada huu na tupitish e Waheshimiwa tusaidiane huu 
mswada uweze kupitishwa ili uweze kufanya kazi mara moja. Ahsante Mheshimiwa Spika.  
(Applause ) 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes, Hon  Caroline…  
            Hon. (Ms) Auma : Mheshimiwa Spika pia mimi ni mmoja wao kupongeza Mheshimiwa 
Mary kwa kuleta mswada huu wa kubeba takataka wakati wa usiku.  
            Mheshimiwa Spika mimi naweza kuwa mfano mzuri kwa sababu nilitoka hapa kwenda 
mpaka Rwanda na tulikuwa na Mheshimiwa Mary na yale tuliyoyaona kule niliona usafi wa hali 
ya juu ambapo kama huo mfano unaweza kufanywa hapa Mombasa itakuwa tuko mahali amb apo 
ni pazuri sana Mheshimiwa Spika.  
Mheshimiwa Spika inakuwa wakati kama wa asubuhi asubuhi unaona malori 
yanakusanyika na kwenda kubeba zile takataka wakati yakikusanyika hivyo wakibeba jua kuna 
msongamano wa magari kwanza pale Lights n a pale Lights kwanza kulikuwa kuna msongamano 
wakati lori zikibeba takataka zikienda kumwaga Mwakirunge kulikuwa n a msongamano sana 
halafu kuna yale magari huwa yanabeba takataka kuanzia saa nne wakati ukisimama kwa mlango 
wa mtu au kwa mlango wa duka wakibe ba takataka huko nyuma kuna msongamano wa magari 
kwa sababu, kwa sana sana hii barabara ya huku kwetu ya Bunge la Kaunti  huwa kuna 
msongamano wakati wa asubuhi asubuhi kwa sababu ya kubeba takataka . 
Mheshimiwa Spika sasa mimi kwa upande wangu namuunga Mary mkono ili takataka 
zote ziweze kubebwa usiku, usiku ndio kuna nafasi nzuri sana ya kubeba takataka na kuweza 
kutupa takataka mahali zinatakikana . Ahsante sana Mheshimiwa Spika . 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Amur Murfad…  
Hon Amur : Mheshimiwa n asimama kupinga vikali kwa sababu zifuatazo, kwa sababu 
Muumba wa mbingu na ardhi hakuwa mjinga alipoumba mchana na usiku, usiku ulikuwa 
umewekewa kazi zake maalum nazo ni kwamba mwanadamu aweze kupumzika masaa ya usiku 
na ufanye kazi wakati wa mchana . 
Leo tunataka kubadilisha maumbile ya dunia kweli tunaenda na wakati tuangalie zile 
hatari  ambazo ziko ; Mombasa tunajua kwa saa hizi kuna changamoto za insecurity tutawatia 
wafanyi kazi wetu katika jukumu ambalo itabidi sisi tutafute security kuwali nda wafanyi  kazi 
hawa kwa sababu kuna insecurity issues  kwa sasa Mombasa.  
Cha pili Mheshimiwa Spika, je hawa wafanyi  kazi watakao  fanya kazi usiku ni kina nani 
watakuwa wana  wasimamia ? Kwa  sababu watu hawa watakua shift na wasimamizi  hawataweza 
March 15, 201 7                          COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         34 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 5 kufanya mcha na na wafanye na usiku  kwa hio ni akina nani watakuwa wanasimamia hawa watu 
Bwana Spika … 
(Interruption)  
Hon. (Ms) Akinyi:  Point of Information . 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes, Hon Mary. 
Hon. (Ms) Akinyi:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika, ningependa kufahamisha Jumba 
hili na hata mne naji kuwa wale ambao wanakusanya takataka wataweza kufanya kazi usiku , wale 
wasimamizi  watakuwa wana simamia  asubuhi ile kazi ambayo walikuwa wamefanya usiku, na 
hata katika kazi zote ambazo zinafanywa kuna kazi ambayo wengine wanafanya mchana na 
wengine wanafanya kazi usiku.  
Kwa hivyo asipotoshe Nyumba hii akasema kuwa kazi watu hawawezi kufanya kazi 
usiku.  
(Interruption)  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Mary you will  be given time to 
reply to the Motion . 
Hon. Amur : Mheshimiwa kumfahamisha alie leta Mswada  huu kwamba akumbuke 
kwanza zile institutions  zinazofanya masaa 24 zimepangiwa shift ya masaa manane ; mfano wa 
Kenya Port na mashirika mengine yana mikakati maalum ndio maana nasema ingekuwa bora 
kwake kabla kuleta Mswada  huu angeenda kukutana na  Kamati husika waweke mikakati hiyo 
kwamba je wafanyikazi hata sisi tuko na kitengo cha wazima moto  inafanya hata usiku lakini 
wamefanyiwa mikakati ya location , huwezi kumfanyisha mwanad amu afanya kazi usiku kila 
siku. 
Mwanadamu huyu Mungu alimpangia nafasi yak e pia ya kutengeneza watoto sasa wewe 
utakuwa unampangia kila siku afanye kazi usiku hana kupumzika,  zile institution ambazo 
zinakaa masaa 24 huwa zinapangiwa kufanya masaa  manane , na wana siku fulani wanapewa  
mapumziko , usingizi unaweza kuleta madhara ya kiafy a, kwanza ingekuwa bora akutane na 
Kamati husika waweke mikakati inayowezekana halafu hoja hii iletwe hapa tuweze kuipitisha 
lakini kuja tu kuamua kuleta hoja wakati mikakati yenyewe ama rules and regulations has not 
been put in place , itakuwa ni shida san a.  
Kwa hivyo naipinga vikali Mheshimiwa Spika. A hsante Mheshimiwa Spika . 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes what is it?  
Hon. Wangudi:  Mheshimiwa Spika ningependa kujulisha Nyumba hii kwamba 
Mheshimiwa  ametaja wenye maduka, wenye maduka wanafungua maduka saa tatu asubuhi na 
wanafunga saa kumi na moja, na wanaofunga maduka saa saba usiku wanafanya nini ?  
Yale  mashirika yanayofanya kazi mahali pamoja wanafanya usiku ile kazi inafanyika 
mahali pamoja sio kazi ya kuzunguka na kubisha milango yetu, tunabisha milang o halafu kisha 
wahuni watakuja kubisha milango wazazi wetu watanyangaywa vitu vyao, usafirishaji wa taka 
unawezekana mchana na ukusanyaji ni usiku.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Hatimy . 
Hon. Mohamed Hatimy:  Ahsante Mheshimiwa Spika, watu wanafanya kazi usiku, na ni 
kama kusema kuwa hii Mswada  ama mover  ameweza kukaa chini na hawa Kamati  kuzungumza 
kwa sababu nilikuwa nataka tuongeze kuwa yale magari yanayobeba takataka yawe yanafunikwa 
kuondoa harufu na kuondoa takataka kutawanyika.  
Kwa hivyo Mheshimiwa  namuomba mwe nye h uu Mswada  aongeze njia gani zile 
takataka zitabebwa na pia nafikiri wafanyi  kazi siku hizi wanafanya usiku, kila siku utakuta 
wanabeba hukusanywa mpaka s aa sita nafikiri mpaka saa nane . 
March 15, 201 7                          COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         34 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 6 Kwa hiyo  Mheshimiwa Spika naomba mwenye Mswada  aongeze pia yale magari 
yanayozoa takataka yawe yanafunikwa kusudi zile taka zisitapakae kila mahali..  
(Interruption)  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Hatimy are you supporting or 
opposing the Motion?  
Hon Mohamed Hatimy:  I am supporting the Motion with amendments Mr. Speaker , the 
Motion to be ame nded halafu tutairegesha kesho tuipitishe lakini pia wakae na Kamati 
waangalie ni njia gani hii tutakubaliana ili h uu Mswada  ukija hapa uwe unakuja kupita , 
tuhakikishe kuwa imefanya kazi, A hsante . 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Hon Mary do you agree with what Hon 
Hatimy has said?  
Hon (Ms)  Akinyi:  Ahsante Mheshimiwa Spika, naomba Jumba hili nikiwa najaribu 
kufahamisha Jumba hili kuwa kabla nilete huu mjadala niliwasiliana na kitengo cha  mambo ya 
mazingira wakawa wamesema kweli kazi imeanza lakini haijaanza usiku ndi posa nikaleta huu 
mjadala hapa kuwa taka ziwe zinakusanywa usiku ili mchana watu wanapoamka ndio tukiwa 
tunaweza kuweka ile sheria yetu ambayo tulipitisha ya kuwa mtu akiwa ametupa taka aweze 
kukamatwa na aweze kutoa f aini yoyote ndio watu wakiamka asubuhi unapatikana kama mji uko 
msafi hata kama mtu  ametupa taka anaonekana na anaweza kukamatwa na akatozwa f aini na mji 
wetu ukaendela kuwa msafi . 
Hivyo Mheshimiwa Spika bado nasimama katika lile jambo la kuwa taka ziweze 
kukusanywa na kutupwa wakati wa usiku. Ahsante Mheshimiwa Spika . 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Hatimy what is it?  
Hon Mohamed Hatimy:  Mr. Speaker I stand under Standing Order 91 because in the 
body of the Motion there's nothing like the prayer, the prayer of the Motion differs with the body 
of the Motio n there's nothing like the prayer, th e prayer which says the County government to 
come up with measures for the collection of garbage at night...  
(Interruption)  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Sorry come again . 
Hon Mohamed Hatimy:  The prayer , you go through the body of the Motion ; That 
Aware that under part 2(g) of the Fourth Schedule of the Constitution, there's no problem. 
Further Aware that garbage within the County is collected during the day, no problem. But now 
Mr. Speaker if we go to the Concerned that the aforementioned not  only causes traffic congestion 
but also air pollution including but not limited to foul smell and littering on the roads, so my 
opinion was to come up with a system that we make sure that the lorries are covered....  
(Interruption)  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : But Hon  Hatimy I asked the Mover of the 
Motion but I think she is not interested with the amendment because I gave her time maybe she 
liked or not .  
Hon Moha med Hatimy:  Then the Motion is begged low is not talking about....  
(Interruption)  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Then it  is upon y ou guys whether to...  
(Interruption)  
Hon Mohamed Hatimy:  Then I abstain .  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : There being no other debate I will put the 
question to the Motion ; as many as are of the opinion that the County government to come up 
March 15, 201 7                          COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         34 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 7 with measures for the collection of garbag e at night to stem the ever increasing garbage in the 
County . 
(Question put and rejected ) 
Yes Clerk . 
ADJOURNMENT  
There being no other business the House stands adjourned until afternoon. Thank you.  
The House rose at 9:49 am. 
 
 
 
 
 
 
 