March  16, 2016                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         34 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard R eport is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 1 MOMBASA COUNTY ASSEMBLY  
HANSARD REPORT  
Wedne sday, 16th March , 2016  
The House met at 9:10a.m. 
(Mr. Speaker ( Hon.  Thadius Rajwayi) in the Chair)  
PRAYERS  
 Mr. Speaker (Hon.  Rajwayi) : Kindly have your seats .  
(Silence ) 
 Yes Clerk . 
PAPER  
 Hon.  Abdallah Kasangamb a. Hon.  Abdallah Kasangamba , Leader of the Majority not in 
the House , next? 
(Business differed)  
NOTICE OF MOTION  
 Yes Hon.  Abdallah Kasangamba not in the House , go to next . 
(Business differed)  
STATEMENTS  
 Yes Hon.  Saad Faraj . 
 Hon.  Faraj : Ahsante sana Mheshimiwa Spika taarifa  yangu ni kuhusiana na maudhui 
ambayo kwamba yalikuwa yakitokea dhidi ya Gavana wetu Mheshimiwa Hassan Ali Joho na 
nakumbuka vyema jana ulitukataza ili tusiweze kusonga mbele na hili jambo kwa sababu 
tulikuwa tunatarajia uf uatilizi kutoka kwa upande ule wa wahusika ambao ni M heshimiwa 
Gavana . Lakini ni furaha kubwa leo kusimama hapa kuona ya kwamba lile swala ambalo 
kwamba jana tumekuwa tukilijadili tunaenda kulizungumza limeweza kufaulu na tuna imani 
hivi sasa ya kuwa kuna baadhi ya taasisi za kiserikali ambazo kwamba zinafa nya kazi bila ya 
kushinikizwa , bila ya kusukumwa na bila ya kupatiwa muelekeo na taasisi yoyote ile  ama 
mkubwa wa aina yoyote.  
 Mheshimiwa S pika nikisema hivi namaanisha kuwa haki ambayo kwamba iliyokuwa 
ikitafutwa kwa kipi ndi cha jana imeweza kupatikana  kwa sababu y ajulikana wazi kuwa 
Mheshimiwa G avana zile silaha ambazo alikuwa yuko nazo  ni silaha ambazo kwamba 
alichuku a kupitia kwa sheria na ikiwa kuna mipango yoyote tena ya kuweza kuondoa silaha 
zile pia ni lazima sheria ifuatwe na sheria imekuwa wazi . Tukiona kuwa W aziri amepangwa 
alikuwa akimshinikiza Mheshimiwa G avana kuregesha silaha zile ambaye ni Mheshimiwa 
Nkaisser y ni wazi kuwa alikuwa yuko katika hali ya kutojiele wa yeye wala kuelewa katiba ya 
nchi hii inasema nini  kutokana na maswala yale a mbayo alikuwa akiyazungumzia. Korti jana 
iliamu a wazi na kusema kuwa yeye hana sheria ya kuweza kunyang’anya silaha zile wala mtu 
mwengine yoyote hana sh eria ya kusema kuwa ikiwa  hata regesha silaha zile atatiwa ndani ama 
atawekwa mbaroni. Inaonyesha w azi kuwa pia korti ile kwa vile ilivyozungumza ni kuwa kuna 
bodi maalum ambayo kwamba inaweza kutathmini na kuangalia haki na ukweli ili iweze aidha 
kunyang’anya au kuendelea kupata fursa na haki ya kuendelea kuwa na silaha kama zile. 
 Mheshimiwa S pika hii  ni fahari kubwa kwetu sisi kama watu wa Mombasa kwa kuwa 
zile siasa zimekuwa zikiendelezwa tangu ushindi wa Malindi katika kura zilizopita ambazo 
zilikuwa zikiongozwa na Mheshimiwa Gavana Ali Hassan Joho na Mhesh imiwa Gavana 
Amason Jeffa Kingi.  Ni jambo ambalo kwamba lilikuwa linaonekana wazi ; ilikuwa ni hasira, 
chuki kutoka kwa serikal i ambayo kwamba ni serikali ya J ubilee, wakaona sasa njia moja ya 
kuweza  kulipa lile deni lao la hasira  ni kuanza kutia watu dhiki, kuwahangaisha  na kutaka 
March  16, 2016                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         34 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard R eport is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 2 kuwapokonya haki  ambayo ni ya kisheria waliopatiwa na nchi hii.  Mheshimiwa S pika mimi 
yangu ni kushukuru sana ko rti kwa uamuzi wake jana na kuomba Mwenyezi M ungu sio yeye 
pekee yake bali atupatie salama na amani sisi wote ambao kwamba tuko katika chama cha 
ODM kwa sabab u ule mpangilio ambao uko hivi sasa ni mpangilio ambao uko nje ya nidhamu 
na sheria ya nchi hii lakini tunamshukuru Mungu na tunashkuru korti kwa juhudi zake na 
misimamo yake baada ya uamuzi ule wa jana. A hsante sana Mheshimiwa S pika.  
 Mr. Speaker (Hon.  Rajwayi) : Hon.  Madundo . 
 Hon.  Mohamed Madundo:  Ahsante sana Mheshimiwa S pika yangu pia ni nina taarifa  
ambayo ni  kuhusu barabara ya Dongo K undu. Barabara hio Mheshimiwa S pika ime chuku a 
muda mrefu sana ya kuwa imekuwa ni wimbo wa taifa , hio barabara ipewe s iku kuwa 
itajengwa na mpaka wa leo hio barabara haijafikia sehemu ambayo ...kwa sababu hio barabara 
inatokezea katika Wodi ya Shika A dabu  ambayo ni yangu mimi . Jambo jengine ambalo ni la 
kusikitisha kuna watu ambao walikuwa hio barabara inapitia katika mas hamba yao na nyumba 
zao na pia ilikuwa kulikuwa na mkutano ya mambo ya kulipa malipo ambayo kama hio 
barabara pia kufik ia wale watu ambao wameathiriwa wawe wanaweza kupata malipo yao.  
Nafikiri kulikuwa na mkutano mpaka  sehemu  hii pia sisi hatujaelewa kwa ni serikali kwa 
sababu kisheria kupata hio mpaka apimiwe shamba yake ikiwa ni nyumba apimiwe halafu kila 
mmoja ajue kiwango cha pesa ambacho atapata lakini la ajabu ni kuwa hio barabara tokea ianze 
haijapatikana ikiwezekana na kama wale ambao wameathiriwa na barabara hii pia hakuna 
jambo lolote la mwafaka ya kuwa kila mmoja  atapata kiwango gani cha pesa . 
 Jambo lingine ilikuwa wale watu am bao sasa wanaenda mwaka wa tatu  walielezewa 
kuwa kama nyumba zao zikiwa  ni mbovu wasijaribu kuzijenga zikae namna hiyo hiyo mpaka 
wanapolipwa ndio wahame  ili wakatafute sehemu nyengine, sasa msimu wa mvua umefika  na 
nyumba hizi zimeanza , kama kwa mfano nyumba za makuti nyingi zimeanza kubomoka kule 
juu na sasa watu  pia wanashindwa watafanya nini  na mvua imefika na mpaka sa sa serikali 
haijakuwa na msimamo ya wale watu kuwa ambao wataangaliwa kuwa wanaweza kupata 
malipo yao kwa wakati ambao unapaswa kuwa wao walipwe. Sasa ni watu 
wamechanganyikana akili hapo hawana l a kufanya kwa hivyo Mheshimiwa Spika mimi 
naiomba B unge le tu la hapa Mombasa ili hiyo shida ambayo iko katika upande  wa Shika 
Adabu ambayo barabara itatokezea hapo tufanyie kwa haraka wale watu wapimiwe mashamba 
yao kila mmoja ajulikane ako na eka ngapi na ili pia nyumba iwe inaweza kufanyiwa 
assessment  ijulikane  wanapata pesa ngapi ili mtu mwenyewe ajipange akatafute kazi mahali 
pengine ambapo wanaweza kujihifadhi kimaisha.  
 Kwa hi o Mheshimiwa S pika mimi yangu taarifa  naomba kati ka hili B unge litizame kwa 
makini sana na hili jambo liwe linaweza kufanyika kwa s ababu mvua imefika Mheshimiwa 
Spika. Ahsante.  
 Mr. Speaker (Hon.  Rajwayi) : Yes Hon.  Duncan, are you up on the same issue? 
otherwise let m e comment on that the issue of Dongo K undu the information now is that the 
government is ready to handle that matter ; the relevant departments are very much informed 
and they are trying as much as they can to make sure people are not unnecessary displaced and 
that if they are supposed to be compensated then it has to be reasonable compensation . On that 
note and should any thing appear to be contrary the best  that can be done by those particular 
citizens out there is that they can petition the government on strategy ground s that the certain 
considerations must be made , so until then we may not direct on that matter . If they are having 
any grievances they can petition the government so that this Hon.  House  can represe nt the 
petition with the issues  so that is the position Hon.  Madundo. Yes Hon.  Duncan Onyango . 
March  16, 2016                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         34 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard R eport is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 3  Hon.  Onyango : Ahsante sana Mheshimiwa Spika.   Mheshimiwa Spika taarifa yangu ni 
kuhusu  kutokana na hali ya kuajiri katika kitengo cha  Inspectorate . Mheshimiwa S pika jambo 
hili tumekuwa tumelijadili kwa muda na ilipofika mwezi wa Januari , Kamati  husika waliweza 
kumuita County S ecretary  na kutoa malalamishi kuhusia na na jinsi watu wanavyoajiriwa.  
 Mheshimiwa S pika hapo m wanzo nafikiri kila Mheshimiwa alipewa nafasi mbili mbili 
kama sijakosea na kati ya hizo nafasi mbili sio wote waliochukuliwa, tulichukuliwa mmoja 
mmoja na wa  pili tukaambiwa wanachukuliwa baadae, h iyo baa dae mpaka leo Mheshimiwa 
Spika haijawaifika. Kuna baadhi ya W aheshimiwa hata hi yo nafasi moja moja Mheshimiwa 
Spika hawakupat a, ukienda katika ile idadi ya Inspectorate  jambo la kushangaza ni kwamba kila 
uchao kuna watu wanaajiriwa na wakati waheshimiwa wanalalamika huwa tunaambiwa tusubiri 
tutapata ripoti. Mheshimiwa Spika wakati County S ecretary  alikuja nafikiri alituambia kwamba 
ndani ya muda wa mwezi mmoja, anakwenda fanya uchunguzi kisha atuletee ripoti.  
 Mr. Speaker (Hon.  Rajwayi) : Can you contin ue Hon.  Duncan . 
 Hon.  Onyango :  Ahsante sana Mheshimiwa Spika wakati County S ecretary  aliitwa 
alitupa muda wa mwezi mmoja kwamba anaenda kufaya uchunguzi kisha atuletee ripoti, mwezi 
umeisha wa pili unaelekea kwisha na hatujapata ripoti yoyote. Ningepend a Mheshimiwa S pika 
jambo hili mlichukulie manani manake hivi karibuni sote tunaelewa kwamba tunaingia msimu 
wa siasa na kwa wengine wetu siasa inaanza kuwa ngumu  kwa sababu ya ahadi ambazo 
tulipeana kwa watu wetu na mpaka wa leo hatujazitimiza.  Mheshimiw a Spika iwapo utaweza 
chukulia jambo hili kwa makini na tuweze kupata hata hiyo nafasi moja moja ambay o 
tuliambiwa ya kwamba tutapawa  nafikiri itakuwa imetujenga na kila Mheshimiwa atakuwa na 
nafasi nzuri ya kuweza kupigania kiti chake. Ahsanteni sana.  
(Applause)  
 Mr. Speaker (Hon.  Rajwayi) : Hon.  Lucy are you on the same matter? Yes Hon.  Omar 
Ebrahim . 
 Chief Whip (Hon.  Ahmed Omar Ebrahim ): Ahsante Mheshimiwa S pika, mimi 
ningependa kujibu swala la Mheshimiwa Duncan ambalo kusema kweli hilo ni jambo muhimu 
sana. Mheshimiwa Duncan , ametaja ambalo litawawezesha waheshimiwa wangu pia kisiasa 
mwaka huu huu mashinani  katika uchaguzi ujao pia vile vile wataonekana wamesaidia jamii pia . 
Vile vile Mheshimiwa  Spika ningependa sana kwa sababu serikali inapeana ruhusa sisi kama 
waheshimiwa katika Bunge la Kaunti  hii kupewa fursa au nafasi hizo mbili mbili kwa kila MCA 
lakini sisi pia kama MCAs lazima tujue kwamba...  
(Interruption)  
 Mr. Speaker (Hon.  Rajwayi) : Yes what is it Hon.  Siminyu . 
 Hon.  Siminyu: Hon.  Speaker the Hon.  Member who is saying that he is giving answers 
to questions asked by Hon.  Duncan and now I see that he is complaining and I want to correct 
this House  it is not the Hon.  Member to give the answer because it was an opportunity for one 
person, it was pe r ward not per Hon.  Member. Thank you.  
Mr. Speaker (Hon.  Rajwayi) : You have to know the person who is representing the 
executive and if you are not given ; take the order , that is the person who represents the 
executive. Yes Hon.  Omar Ebrahim . 
 Chief Whip (Hon. Ahmed Omar Ebrahim ): Mheshimiwa S pika pia vile vile ningependa 
kukumbusha waheshimiwa wenzangu kwamba lazima turudishe shukran kwa serikali kwa 
sababu jambo la kuajiri kazi ni jambo latoka kwa executives , sisi kama  Bunge la Kaunti  kazi yetu 
ni kutunga sheria lakini kulingana na mambo mengi mimi kama niko hapa na  wakilisha  serikali 
lazima tungekaa na executive  chini tuangalie  ni njia gani tunaweza kusaidiana tuhakikishe 
kwamba ile ahadi ambayo walitoa iwe ni kitu kinaweza kutimia . 
March  16, 2016                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         34 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard R eport is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 4  Mheshimiwa S pika kabla  tusingoje mpaka muda ukaisha kabla ya uchaguzi serikali 
sababu nakumbusha waheshimiwa wenzangu kwamba wakuwe na subra, jambo hili litatatuliwa 
na tutahakikisha ya kwamba ile ahadi walipewa tumeitimiza  na pia vile vile...  
(Interruption)  
 Mr. Speaker (Hon.  Rajwayi) : Yes Hon.  Saad Ahmed Faraj . 
 Hon.  Faraj: Thank you Mr. Speaker, I think the question which was raised by the  
Mikindani ward representative was very clear ; what he was actually asking for is the report 
which were needed in the House  by the County  Secretary if it still ha s not been brought . And am 
talking to my brother Chief W hip h e is not commenting on that report but he is giving other 
avenues to deal with this issue while we already have a solution to that , only the report to come 
to this House . Thank you.  
 Mr. Speaker (Hon.  Rajwayi) : Yes Hon.  Maimuna Mwamassa . 
 Hon.  (Mrs .) Maimuna Mwamassa : Ahsante Mheshimiwa Spika kwa fursa hii, naona 
Mheshimiwa Saad naye alikua ashaanza kugusia yale ambayo nilitaka kuyazungumza kwa 
sababu ni jambo la kusikiti sha sisi kama viongozi sisi tulikuja hapa kupitia siasa na tulichaguliwa 
aidha ulikuwa elected or nominated  lakini sote tulichaguliwa na katika kuchaguliwa kuna zile 
ahadi tulitoa kwa wananchi kuwa tutafanya bidii vijana wetu wapate vibarua , hata kazi na k ama 
zile ahadi tutakua hatujazitimiza mimi kama Maimuna siwezi kwenda m ashinani kwenda hata 
kumuombea G avana kura kwa sababu tulitoa ahadi na pengine tumeshindwa kuzitimiza na hiyo 
nafasi moja ikiwa i tapitia kwangu itakapokwenda kw a yule mwananchi n itamfik ia sio eti ikija 
kwangu nitaitumia mimi itakwenda kwa yule kijana pale chini mashinani .  Vile vile Mheshimiwa 
Spika ni jambo la kusikitisha kwa kuwa wale vijana walioajiriwa mpaka sasa hawajapewa  
permanent  ni vibarua, hiyo ni hatari nyengie na ni jambo la  kusikitisha kwa hivyo naomba hatua 
ya haraka ichukuliwe wale vijana wap ate kuandikwa kwa hayo machache a hsante Mheshimiwa.  
 Mr. Speaker (Hon.  Rajwayi) : Yes Hon.  Ibrahim Kondo . 
 Hon.  Ibrahim Kondo : Ahsante Mheshimiwa Spika. Mheshimiwa S pika mimi pia 
ningel ipenda kuchangia kidogo kutokana na swala lililo wekwa mbele ya N yumba hii na 
Mheshimiwa wetu wa Mikindani. Mheshimiwa S pika tunapoongea maswala ya ajira sisi nd io 
wawakilishi katika  Mombasa Kaunti na iko na umuhimu zaidi kama mimi kama Mwakilishi kwa 
maoni yangu kupata nafasi za vijana. Mheshimiwa wetu ambaye ni Kiranja wa Bunge  ameongea 
swala la kwamba sisi hatuhusiani na swala la kuandika watu lakini pia na yeye akumbuke sisi 
ndio tunaowawakilish a wananchi katika sehemu zetu. Kwa hi o Bwana Kiranj a wa Bunge  naye 
arudi kwako tena wewe ndio kinara wa B unge hili laz ima utakaposimama mbele ya Nyumba hii 
utupatie muelekeo mzuri ili kunufaisha viongozi usije ukatupatia ripoti ikaleta utata kama ndugu 
yetu Nkaisser y alipotoa ripoti za bunduki . 
(Laughter)  
 Mheshimiwa Spika kwa hivyo naomba radhi kwa Kiranja wa Bunge  ili wakumbuke sisi 
ndio viongozi kule  mashinani. Ahsante Mheshimiwa S pika.  
(Interruption)  
 Mr. Speaker (Hon.  Rajwayi) : Yes Hon.  Siminyu.  
 Hon.  Siminyu:  Thank you Mr. Speaker. Mr. Speaker we were  given opportunities per 
ward so that we can see people from our wards get opportunities and am happy we were given 
one c hance in each and every ward was supposed to be two but were given one chance and we 
make sure that our people get that opportunity.  Unfortunately it is an opportunity that is 
unacceptable because if you were given a job with no job se curity with no proper contract it is as 
useless as not having that job.  Mr. Speaker this House  was supposed to be having a report as per 
what happened o r what transpired and we  have  information that they selected employees per 
March  16, 2016                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         34 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard R eport is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 5 ward, some have already gotten their letters some have not yet gotten their letters .  Mr. Speaker 
we are heading to near elections period and we have said we are not going to stand on our own or 
say we have given employment to the second person but yet we have not confirmed , it is 
dangerous and we need to have a confirmation for those if not for that one perso n we have 
already taken to the C ounty to work for the people of Mombasa C ounty. 
 Hon.  Speaker I disagree with the Chief W hip who is saying that he is giving an answer to 
Hon.  Duncan Onyango;  we need a compre hensive report from the Labour C ommittee so that we 
can make sure that this issue is brought to an end , thank you.  
 Mr. Spea ker (Hon.  Rajwayi) : First of all we must also listen to Hon.  Ebrahim, yes can 
you resume your seat. Yes Hon.  Omar Ebrahim . 
 Chief Whip (Hon.  Ahmed Omar  Ebrahim ): Ahsante kwa mara nyengine Mheshimiwa 
Spika kwa fursa hii ili nipate kujibu waheshimiwa wenzang u ambao kidogo wameuliza swali . 
Mheshimiwa S pika, ndio mimi niko upande wa serikali  na pia vil e vile ni Mwakilishi wa vijana 
Bungeni jambo kama hilo linagusia sana katika ajira ya vijana wetu wa mtaani na vile sisi 
Waheshimiwa tuko  katika Bunge la Kaunt i kuangalia maslahi ya watu au vijana hawa lakini 
nataka kuhakikishia B unge hili kwamba jambo hili tulikaa na County S ecretary  katika chumba 
cha mikutano hapo  chumba cha mikutano  tukalizungumza.   Kitu nilichokielewa Mheshimiwa 
Spika  ni ripoti katika J umba hili ambayo itatueleza kimada ni njia gani ambazo atatumia na 
ambazo watatumia ili kuhakikisha kila Mheshimiwa ile ahadi alipewa iweze kutimia . 
 Kwa hi o sisi nataka kuambia Bunge hili ya kwamba sisi Kama serikali upande wa Bunge 
la Kaunti tunahimiza kwa County S ecretary  ile ripoti ifikishw e katika Bunge hili Mheshimiwa 
Spika... 
                                                                 (Applause)  
 …Ili tupate details  zote kulinga na na hilo jambo Mheshimiwa S pika. Shukran.  
 Mr. Speaker (Hon.  Rajwayi) : Well ladies and gentlemen we’ll have this information 
right from you that actually just rush maybe before Hon.  Omar Ebrahim finalize s on this 
statement  there is  certain information ; one he has actually appreciated the fact that you know 
your i mportant role s in this Assembly, o ne is representing the youth s, the second thing is ac tually 
a representative of the g overnment in the House , he has the powers of the g overnment on behalf 
of the g overnment, third he has raised which even those who are disputing Hon.  Siminyu I do 
agree is that we don't have those powers to actually employ people and Hon.  Siminyu has put it 
very clearly that we were represented, somebody somewhere has to appeal that we are giving 
you time to work then this saying Leader or Chief whip is saying that we need to actually engage 
the executive on how to get the words of Hon.  Siminyu and again there's one M ember who is 
saying we cannot discuss what Hon.  Patrick Siminyu said that we have people that actually the 
words that we have acquired have been confirmed , otherwise have been confirmed.  
 We have all that it takes and to move with speed and know why that has not taken place , 
so ladies and  gentlemen the response by the Chief W hip I want to believe is a good test and the 
right direction that we  must engage also the County Secretary to make sure that this kind of 
information  is in this Hon.  House  as soon as possible, Chief W hip be directed. Yes Clerk next . 
 Yes Hon.  Lucy Chizi . 
 Hon.  (Ms.) Chireri: Ahsante Mheshimiwa S pika. Mheshimiwa Spika langu  ni kilio cha 
wana nchi wa Mtopanga jinsi ambavyo wanavyohangaishwa na maaskari wetu, si askari wetu wa 
Kaunti bali ni askari wetu wa serikali kuu. Mheshimiwa S pika eneo la Mtopanga limekuwa na 
taharuki, ta haruki yenyewe ni hawa mama wa Mangwe , ni hali ya  kuhuzunisha hawa watu 
wanapata ajira pale lakini ni kuwa tatizo hili ni tatizo sugu kwa sababu askari wetu wanaingia 
pale si asubuhi si mchana si jioni wanaingia kwa mangwe  mwenyewe amefunga yuko ndani 
March  16, 2016                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         34 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard R eport is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 6 amejituliza anangoja yale masaa a weze kufungua u taona  mama au baba anabebwa kila kitu 
kinachukuliwa kwa nyumba wanapelekwa kortini  wakifika kule wanachajiwa . Ni sawa 
wakipelekwa ko rtini lakini wengi wao Mheshimiwa S pika hawapelekwi kortini wanazungushwa 
ile pesa ambayo wamepata inaingia mikononi mwa hao ask ari la kuhuzunisha ni kwamba 
kichapo kimekuwa kikali sana askari hao wanatembea na nyaunyo  kijana atakayepatikana njiani 
yualazwa chini yuapigwa vibaya sana wale watakaopatikana kwenye mangwe wanatandikwa . 
Watu wana  majeraha Mheshimiwa S pika; kuna mama as kari ambaye anatoka dog station  na 
wengine wanatoka sehemu ya Nyali kimekuwa ni  kilio, kilio kikubwa mawe yamepurwa  na 
kuna wengine bado wanalipa leseni  huku wanatoa  ushuru tu lakini imebidi wafunge kwa 
kujikinga na yale majanga ambayo yako. Sasa si  kuwa wanaingia kule uwapate wote 
Mheshimiwa Spika wakiwakosa kule kwenye mangwe wanaingia kwenye mabanda hata kama 
kuna uji unauzwa pa le ama kuna watu wanakunywa uji  vijana wanachukuliwa wanatandikwa . 
 Sasa sielewi sheria hii ya  kutandika watu wamekuja nay o wao ama sheria hii imetoka 
wapi Mheshimiwa Spika? Ninachoelewa kama mtu amefanya makosa wanamshika na 
kumpeleka pale mahali ambapo panatakikana lakini katika Wodi yangu wananchi 
wanahangaishwa sana biashara zao zimekufa. Si sote ambao wamebahatika kupa ta ajira ambazo 
ni za maofisini lakini wananchi wale hawajajua hatua yao itakuaje ; kama Mheshimiwa Spika 
unavyoelewa  eneo la Kisauni liko na mambo mengi  sana, kuna hawa vijana ambao 
wanawahangaisha wananchi, kijana yule hautamuona mchana akizunguka,  wako  na maskani zao 
na hao hao askari wanazijua maskani za wale vijana, badala ya kuwa wawafuate wale vijana 
wawashike, wanaanza kuhangaisha wananchi. Pengine h ao wananchi wangewashika vizuri  
wangeweza kuwapatia taarifa kuhusu hao vijana lakini leo hii utaku ja na nyaunyo umtandike 
huyu mwananchi atakupa habari gani, w anapoteza habari kutoka kwa w ananchi kwa sababu 
hawa vijana hawajulikani na hawawezi wakawashika, wanashika watu ambao hawana hatia . 
 Mheshimiwa Spika  wakiendelea hivyo hawawezi kupata habari yoy ote kutokana na zile 
hali za kule , wananchi wangu wanapata shida na ninaomba msaada. Ahsante.  
 Mr. Speaker (Hon.  Rajwayi) : Hon.  Zainab is it on the same issue? Hon.  Patrick Siminyu 
on the same?  
 Hon.  Siminyu:  Hon.  Speaker if you walk around town at night ... 
(Mobile phone  rings)  
 You won't find anybody walking in our street so Mr. Speaker I don’t know if Mombasa 
County has  a curfew or what? T he moment you are found walking you are arrested anyhowly 
and that’s why people are staying and staying back at home so that they are safe not to get 
arrested. Mr. Speaker, this matter is serious,  If you go to the other side or other Count ies, that is  
Kilifi County just across Mtwapa the business is improving, wananchi are walking around freely  
while Mombasa County i s frustrated. ..  
(Mobile phone  rings once again)  
 Mr. Speaker, it has become very hard for Mombasa  County to do business at night, t his 
matter is very serious as a House , we need to talk in one voice and we say ther e is intelligence 
for listening,  they kn ow those who are goons and those who are thieves why don’t you arrest the 
goons and leave the innocent citizens to do their business? Mr. Speaker  It is a matter that this 
House  has to look into it,  Hon.  Lucy Chizi I would like to congratulate you for bri nging this 
matter on behalf of our people, because there is a tendency  of the  police force trying to make 
money out of  our people and if this matter is not addressed properly then our people will be 
suffering and we as Members of the Mombasa County Asse mbly will be doing them injustice as 
we keep quiet and there is a need for engagement for the C ommittee of Security that we have in 
March  16, 2016                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         34 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard R eport is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 7 this House  to start engaging the police and to see the best practices of how we can work together 
so that we can see that the innocent Mombasa people have a chance to walk freely on the street s. 
 So we have street lights and no one is using them so that we can have a  24hrs economic 
flow in Mombasa  because we are losing business because of the way the police in Mombasa are 
haras sing our people.  Mr. Speake r we will have to stand as a County and the C ommittee that is 
concerned to start discussing with the relevant offices so  that we can see the harassing o f our 
people stop. Mr. Speaker , thank you very much.  
 Mr. Speaker (Hon.  Rajwayi) : Yes Hon.  Ahmed Omar Ebrahim . 
 Chief Whip (Hon.  Omar Ahmed Ebrahim ): Ahsante sana Mheshimiwa Spika, mimi pia 
nimesimama kwa habari kama hiyo hiyo kwa sababu hivi karibuni s erikali yetu kuu kupitia polisi 
imekuwa ikifanya misako mingi sana mitaani , tena haswa wakati wa mchana. Mara wasikia 
polisi wakipita karibu na steji ya matatu, wale manamba wanakaa pale steji ku ngoja squadi zao 
Mheshimiwa Spika  waingie kwenye vibarua vyao wanashikwa na ukiangalia vijana hawa ni 
vijana ambao hawakubahatika kupata ajira kulingana na uchumi wa nchi yetu . Mheshimiwa 
Spika hatuwezi kuwapa kazi vijana wote hawa ; wengine wao basi wameingilia  shughuli za 
tuktuk, mapikipiki na matatu , sasa kama bado misako ile itakuwa ikifanyika vijana wetu wakiwa 
wamekaa masteji halafu magari ya polisi yanapita yakiwashika mpaka jana nikapata mwaliko  
kutoka kwa vijana huwa sana w anafanya mazoezi kule chini B ahari club nikaweza kufika likawa 
ni jambo la kulalamika sana kwa sababu saa zingine unapata kijana akifanya mazoezi asubuhi 
akimal iza anaogelea akijitayarisha kupanda juu kumekuja lori la polisi katika geti la baharini na 
vijana kama wale wanashikwa . 
 Mheshimiwa Spika  jambo kama hili  likiendelea na sisi  serikali  tuko hapa itakuwa sio 
sawa na sisi ni jukumu letu tuangalie ni njia g ani tunaweza kuwalinda pia wananchi wetu 
ambapo kama ikiwezekana Kamati yetu ya usalama ijaribu kushirikiana na polisi tuangalie 
jambo hili tunaweza kulitatua vipi. Tunavyojua kwamba siku hizi, polisi wa  AP na polisi 
wanafanya  kazi  kwa utofauti kwa sab abu mara  ya kwanza watu walikuwa wanashirikiana, 
wanaungana  kulinda usalama kwa umoja, kila kitu kwa pamoja l akini siku hizi wako mbali 
mbali Mheshimiwa Spika, kidogo wametengana.  
 Kwa hivyo inaonekana kila kitengo cha polisi kinaonyesha nguvu zake kwa s ababu  ma  
AP wakiingia wanafanya msako wao, polisi wanafanya msa ko wao kivyao Mheshimiwa Spika 
kwa sababu hata pia jana jioni  nilipigiwa simu nikaenda kwa kituo cha pol isi cha Nyali  ikawa 
kuna manamba wawil i wameshikwa  lakini nilifika nikijua niko na uhus iano mzuri na B wana 
OCS na OCPD wa kwetu Nyali  lakini kwa bahati mbaya nikaambiwa  jambo kama lile  walio 
wafanyia  msako ule si P olisi bali ni Administration poli ce mpaka sasa ni tafute watu wa 
Admin istration poli ce niwaombe ruhusa ndio vijana kama wale waw eze kuachiliwa. 
Mheshimiwa Spika kama tunavyojua, fahali wawili wakipigana nyasi ndio huumia , kwa hivyo 
vitengo kama vile ni lazima  vishirikiane kwa sababu ukian galia wale Kenya police  tuko na 
uhusiano nao ukienda stesheni OCS unamjua lakini ikiwa  AP  at afanya msako wake, poli si 
afanye msako wake, AP akishika mtu, polisi hawezi kumsaidia l itakuwa ni jambo la kusikitisha  
katika uongozi huu kwa wananchi wetu ama vijana wetu mitaani wawe ni watu wenye 
kudhalilishwa. Pia vile vile kina mama wenye mabiashar a ambao pia wao wanakata leseni zao za 
mangwe iwe wanahangaishwa katika biashara zao na wanaweza kukosa pato katika jami i za 
kimaskini itakuwa sio sawa k wa sababu Mheshimiwa Spika kupitia kwa  kiti chako naomba  
Kamati kama ile uipe jukumu la kufwatilia ja mbo kama hili kuhakikisha kwamba wananchi wetu 
wa Mombasa wanapokuwa katika shughuli zao, wanapokuwa katika  kazi zao na pia vile vile  
wanapokuwa katika biashara zao  wajis ikie kwamba wako huru na pia wanaweza kutembea bila 
wasi wasi wowote kama wakenya.  
March  16, 2016                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         34 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard R eport is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 8  Kwa sababu siku hizi hujui ukimbi e polisi, hujui ukimbie jambazi; kama pande za h uku 
Kisauni  ukisikia kuna wakali kwanza wakimbia, ukis ikia kuna polisi wakimbia.  Mheshimiwa 
Spika wananchi wetu hatuwezi kuwaacha waishi katika hali kama hii naomba kupitia  kwa kiti 
chako mliangazie swala hili kwa umuhimu tuone tutapata suluhu gani? Ahsante.  
 Mr. Speaker (Hon.  Rajwayi) : Yes I want to believe that the  Hon.  Members of this 
particular Committee are in the House  and they are taking note so the Committee of Secu rity and 
Disaster Management to move with speed and to respond back to the House  on this particular 
matter within a period of not more than 14 days and it 's an urgent matter that need s a quick 
response . So Hon.  Lucy that has been directed to the Committee  on Security they will report 
back t he matter as I have stated earlier. Yes Clerk next business . 
SILENCE  
 Yes Hon.  Ibrahim Kondo . 
 Hon.  Ibrahim Kondo : Ahsante Mheshimiwa Spika nimesimama na taarfia. K ama 
tunavyojua Mhes himiwa Spika Mombasa Kaunti ni m ji am bao unaokuwa kwa haraka na kila   
leo tunaona msongamano wa magari katika barabara zetu na haswa kazi nzuri zinazofanywa na 
idara yetu ya Inspectorate  ambayo ina hakikisha barabara zetu ziko katika hali iliyo sawa. 
Mheshimiwa Spika kuna jambo la kushangaz a na la kusikitisha;  matumizi ya barabara 
inayoelekea eneo la Changamwe katika mataa ya barabarani ya  Sabasaba ; watumizi hawa 
wanapata shida itakapofika masaa ya jioni kwa sababu baadhi ya wanaongoza shughuli ile ama 
mataa yanayotumika pale hayafuatwi inav yostahili.  Mheshimiwa Spika nikisema hivi ni 
kwamba, madereva wamekuwa na tabia ambayo wanatumia ya kuanza kubeba abiria na 
kulifanya eneo la Lights  Sabasaba kama st ani kubwa pale  ambapo wanafanya msongamano 
mkubwa wa magari wakati wa jioni. Mheshimiwa  Spika barabara  ile siku ya Jumamosi, Jumapili 
usiku watu wengi wanapata shida zaidi; m tu anasimama kwenye mataa ya barabarani  zaidi ya 
lisaa limoja kwa sababu ya  matumizi mabaya ya madereva wa matatu ambao wamefanya kama 
steji pale.  
 Kwa hi o Mheshimiw a Spika naomba kupitia kiti chako tupate mwelekeo  sahihi kupitia  
kwa wizara ya Inspectorate  ili waweze kuhakikisha sehemu ile inafuatwa na inafanya kazi kama 
vile inavyostahili. A hsante Mheshimiwa Spika.  
 Mr. Speaker (Hon.  Rajwayi) : Well the same C ommitte e to take note on that and also to 
note the time frame of the Statement by Hon.  Lucy Chizi Chireri. Yes Hon.  Zainab . 
 Hon.  (Ms.) Zainab Kithinzi:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika ningependa kutoa taarifa  
kuhu siana na hili Bunge letu tukufu.  Mheshimiwa Spika k ama tunavyoelewa kufa ni lazima 
lakini hakuna mtu anayependa kufa.  Mheshimiwa Spika kuna jinamizi ambalo limevamia hili 
Jumba letu, hivi ninavyoongea waheshimiwa maisha yao yako kwenye hatari kwa sababu kila 
uchao kila mwenye gari anaponea chupuchupu kat ika barabara na imetoka kwenye magari hadi 
sasa imevamia wale ambao hawana magari.  Mheshimiwa Spika nilikuwa naomba kupitia kiti 
chako tuweze kupata siku ambayo ni muhimu ya maombi kwa ajili ya Kaunti yetu, tuweze 
kujumuisha waumini wa kila dini waje wat uombee ili hilo jinamizi liweze kutuacha. Kwa sababu 
Mheshimiwa Spika saa hizi unavyoona hili Jumba lina w aka moto, kila mmoja akiamka 
yualiogopa kwa sababu hajui ataka potoka atakutana na nini njiani,  na kipi kitakachomkuta?  
 Kwa hivyo langu ilikuwa ni kuomba tuwe na siku maalum ya maombi tuweze kuombewa 
kwa ajili ya haya maafa ambayo yanatukumba Mheshimiwa Spika. Ahsante.  
 Mr. Speaker (Hon.  Rajwayi) : Well am aware some Members or individuals were 
dealing with this issue and i don't know how far that par ticular matter was handled and if it is in 
the process that i might not know , so i would like to argue to raise that particular matter in the 
House  Business Committee. Yes Clerk next . 
March  16, 2016                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         34 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard R eport is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 9 ADJOURNMENT  
 Ladies and gentlemen this House  stands adjourned until toda y in the afternoon at exactly 
2:30p.m. 
The House  rose at 10:01a .m. 
 
 
   
 
 
 