March  16, 201 6                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         35 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 1  
MOMBASA COUNTY ASSEMBLY  
HANSARD REPORT  
Wednesday, 16th March , 2016  
The House met at 2: 31p.m. 
(Mr. Speaker (Hon. Thadius Rajwayi)  in the Chair)  
PRAYERS  
       Mr. Speaker (Hon. Rajwayi) : Kindly have your seats Members . 
PAPER  
       Hon. Mohamed Hatimy?  Hon. Hatimy ? 
(Silence)  
       He is not in the House. 
(Business differed)  
NOTICE OF MOTION  
       Hon. Mohamed Hatimy , again?   
(Silence)  
Continue.  
(Matter deferred)  
STATEMENT  
       Yes Hon. Patrick Simiyu?  
       Hon. Simi nyu: Mr. S peaker I r ise to give  a very important statement  about t he new project 
of constructing our estates , it is a v ery good project launching, as Members of County A ssembly 
we are impressed and we welcome it with open arms but the re are reservations that we as 
Members have been contacted by stakeholders . In Tudor we have a slum area that represents 
thousands of people , and  from the presentation we heard that they consider ed those people in the 
County government only but we have slums which comprise s of a lot of people . My concern will 
be where will these peopl e be housed ? Another thing is that we have stakeholders like Catholic 
Church Mary Cliff Primary school who  own the land and they must be involved in this project 
because each and everybody can have input . Mr. Speaker it is a very good project but if  people 
are not involved properly it will bring reservations.  I will kindly ask the C ommittee plus the 
department concern ed to involve each and every person so that we can have a project that is 
accepted  by each and every person. Thank you , Mr. Sp eaker.  
       Mr. Speaker (Hon. Rajwayi) : Hon. Ahmed . 
       Hon. Faraj : Ahsante sana Mheshimiwa S pika.  Nimesimama kutoa taarifa  ya masikitiko 
ambayo kwamba inatuhusu sisi sote K aunti ya Mombasa , kutuhusu sisi kama viongozi na swala 
ambalo kwamba nimelilet a hapa amba lo kwamba yanakanyagiwa na ser ikali hii ilioko na swala 
si lingine ni kuwa ya ‘referendum ’ ambayo tu najaribu kupigania ya Okoa Kenya  ili tuweze 
kupata manufaa sisi kama viongozi na zaidi si manufaa yetu sisi bali ni manufaa ya kuweza 
kuwatengea kazi watu wetu kule mashinani . Mheshimiwa Spika ukitat hmini yale mambo yali oko 
katika Okoa Kenya  swala moja  nyeti zaidi ambalo kwamba linatuhu su sisi sote kama 
wawakilishi wa maen eo ya madiwani ni swala amb alo tunaendelea kulipigania kila siku la Ward 
Development Fund . Hili ni jambo ambalo moja wapo ikiwa litafaulu salama kama tunav yotarajia 
basi sisi Mheshimiwa S pika tutakuwa tuna  uwezo wa kuwa na mfuko ambao kwamba utaweza 
kuleta maendeleo kule mashinani . 
       Mheshimiwa S pika ni miezi miw ili tangu tuliahidiwa kuwa sahihi zile zitaangaliwa na 
taasisi ambayo  inahusiana na uchaguzi katika nchi hii walakin kulingana na ule muda 
tumepatiwa wa mwe zi moja wa kuhakikisha zile sa hihi umepita huo mwezi mmoja na 
March  16, 201 6                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         35 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 2 umeongezeka mwezi mwingine , na hivi sa sa Mheshimiwa S pika tuko katika hali ya mshangao 
kwa mwelekeo . Tukipiga mfano jana wakuu wet u wa chama cha ODM na CORD kwa jumla 
walipitia kat ika afisi kuu kule Anniversary T owers kule Nairobi kwenda kuangalia uhakikisho 
wa hizo sah ihi umefanyika ama la, na ni masikitiko Mheshimiwa Spika ikiwa ta asisi ambayo 
kwamba inasimami a masw ala kama haya wana weza kutolewa ofisini wote  abakie mkurugenzi 
peke yake . Ni masikitiko kwa sababu wale waheshimiwa walikuwa pale hiyo siku tunawatambu a 
kama viongozi  wetu ambao kwamba wanasimamia haki na ukweli katika nchi hii ya Kenya . 
        Mheshimiwa S pika wale waliingia kwa takriban dakika ishirini peke yake wakitoka 
walisikitika na kuzungumzia mas ikitiko yao ya kuwa walipofika kule ndani hakukuwa na mtu 
yeyote wa kuwahudumiki a katika zile hadhi za juu katika ta asisi ile . Mheshimiwa S pika sisi 
tulitengeneza ugatuzi ili uweze kutusaidia sisi kama wana nchi wa Kenya,  na ikiwa serekali kuu 
ambayo kwamba ndio inafaa kuwa msukumo wa ugatuzi katika hii nchi na in atuonyesha dalili 
zote kuwa hawako tayari kuweza kusukuma gurudumu hili  tuko na shida kubwa sana na  ni 
lazima sisi kama viongozi tutafute mbinu mwafaka kuhakikisha ya kwamba maoni ya 
mwananchi ambayo yako kule mashinani ; maono ya wananchi ambao wanasukuma …ya Okoa 
Kenya  ni lazima kazi ile tutaweza kuipigania kwa kazi yeyote . Zaidi  ni kuwaarifu W aheshimiwa 
walioko hapa na lazima tua ngalie ni mbinu gani tutaanza ku chukua sasa katika K aunti ya 
Mombasa na Kenya kwa ujumla ili t uweze kupata haki ya yule m wanan chi mashinani na shida 
kwa hivi sasa ambazo zimeweza kuwekwa wazi kabisa moja wapo ni swala la kuweza 
kuhakikisha kuwa MCAs  wameweza kupata mifuko wa kuweza kusukuma maendeleo kule 
mashinani.  Ahsante sana Mheshimiwa S pika.  
       Mr. Speaker (Hon. Raj wayi) : Hon Enock Mwinga . 
       Hon. Mwinga:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika . Mheshimiwa Spika nafikiri umeweza 
kuona nikiangalia Mheshimiwa ambae alikuwa kando yangu akiingia hapa ndani na nilikuwa 
nikiuliza kama Mheshimiwa Fadhili Makarani yuko sawa kuingi a mahali hapa kwa sababu 
mavazi yake hayaruhusiwi kuingia kwenye Nyumba hii.  Nauliza kupi tia kwa kiti chako uweze 
kumuamuru  Mheshimiwa Fadhili  aweze kwenda kubadilisha ili a ingie akiwa sawa , ahsante 
Mheshimiwa S pika.  
       Mr. Speaker (Hon. Rajwayi ): Hon. Simi nyu.  
       Hon. Simi nyu: Mheshimiwa Spika n aomba unipatie fursa manake hiyo hoja ambayo 
imetajwa na ndugu yangu S aad Faraj ni  kitu ambayo ni muhimu kwa nchi hii na tuk inyamazia 
tutafanya makosa.  Wanan chi sasa n i miaka mitatu tokea tupi tishe K atiba mpya lakini unakuta 
watu miaka mingi iliyopita kabla hatu japata uhuru kama sasa unakuta G avana  anajaribu 
kupokonywa bunduki watu wanaturudisha katika enzi za  ukoloni na kitu ambayo kinafan a hii 
Kenya yetu ni hii Okoa Kenya  kwani inazungumiz ia fedha kwenda mashinani . Kulingana na 
ndoto ya katiba na watu wa liotengeneza katiba Mheshimiwa S pika ni jambo la kusikitisha wakati 
viongozi ambao wanaowakilisha wakenya kwenda katika ofisi yetu ya seri kali na kukuta hakuna 
hata mmoja katika ofisi zi le ili kuelezea wako wa pi wamefikia kuhusu maswala ya Okoa Kenya . 
       Hii inaonyesha kwamba seri kali ambayo iko haitaki hii shughuli ifanyike  kwani chama 
chetu ambacho ni CORD kimefanya ile katiba inatakikana ifanye im ekusanya sahihi kutoka kwa 
wanan chi wote , imefuata  taratibu  zote sasa IEBC wanazembea kwa sababu wao wameonekana 
sasa wamekuwa chombo cha kutumika . Mheshimiwa S pika sisi kama Bunge la Kaunti la  
Mombasa ni haki yetu kusimama na kulaani kitendo ambacho kimefanywa na IEBC kwani 
tunataka  Okoa Kenya  ili Wakenya waokolewe , na ukiangalia hata kuna wizara zimetengenezwa 
ambazo hazielew eki kama wi zara ya ugatuzi amb ayo ishatuonyesha kwamba haihitaji hii katiba 
kuna watu wanapinga hawataki kuiona .  
       Mheshimiwa S pika hata hizo wizara zimeh usika katika uporaji wa pesa chungu nzima 
milioni 700 zimepotea ambapo zi likuwa zimetengwa kusaidia wanan chi, mimi ningeomba 
March  16, 201 6                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         35 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 3 Nyumba hii ipate fursa izungumzie jambo hili k wani linadhuru wakenya na linaghusia pia 
upande wa upinzani ambao unafanya kazi yake inavyotakikana . Viongozi wetu Raila Amolo 
Odinga sisi tunasema viongozi w etu hata kama ni upinzani hata Uhuru M uigai alikuwa upinzani 
wakati ule leo sisi tuko katika upinzani tunafaya kazi kulingana na katiba . Tunataka W akenya 
watetewe kwa njia ya k isawasawa na wapewe fusra ya kuangalia hii Okoa Kenya  na kuipitisha 
na nina hakika W akenya wangepewa nafasi ya kua ngalia hii Okoa Kenya  na wapige kura tuna  
uhakika ku wa Kenya hii itasonga mbele na y ale mambo ambayo tunataka yatimizwe 
yatamalizwa na  hii Okoa Kenya . Ahsan te Mheshimiwa Spika.  
       Mr. Speaker (Hon. Rajwayi) : Yes Hon. Fadhili  Mwalimu but before Hon . Fadhili Mwalimu 
we had Hon . Enock Mwinga.  
       Hon. Mwalimu:  Thank you Mr. Speaker . Mr. Speaker  with all due respect I called S erjent 
At A rms a nd I showed him why I was wearing open shoes ; with your permission I have an injury 
on my toe  and that is why am wearing open shoes and I did not just walk in the A ssembly but I 
did so with the permission of the Serjent At A rms. 
       Mr. Speaker (Hon. Rajwayi) : Yes I want to believe Hon . Ahmed you are up on the same 
point.  
       Hon.  Faraj:  Yes Mr. Speaker  I rise to confirm what H on. Fadhili Mwalimu Makarani is 
saying because when he was actually incurring that injury we were together over the weekend so  
I can af firm that what has happened to H on... 
(Interruption)  
       Mr. Speaker (Hon. Rajwayi) : Now H on. Ahmed one person who can attest to that is the 
Sergeant –At- Arms who has done that but thank you for trying to save the situation, yes Hon . 
Amir Thoy a? 
       Hon. Thoya:  Ahsante sana Mheshimiwa S pika kwa kuweza kunipa fursa hii . Mheshimiwa 
Spika yangu itakuwa ni kuzungumzia swala ambalo liko sasa hasa sisi wengine wetu kuna zi le 
nyumba za K aunti Mheshimiwa S pika mimi sasa nachukua fursa hii kumshukuru  Gavana  Hassan 
Joho pamoja na W aziri wa ardhi na mipango ya nyumba kwa k uweza kutuletea mradi wa 
nyumba za kisasa katika Mombasa . Mheshimiwa Spika nyumba zile zinakusudiwa kujengwa 
katika mitaa ya  Khadija,  Tudor,  Tononoka pamoja na Miritini hii ina lingana sawa na ndoto 
ambayo tulikuwa tumeiota ya kwamba kuna makaazi bora katika kipindi hichi cha kwanza cha 
uongozi na mradi huu umekuja kwetu na mazingira ambayo imeweza kuwa na changamoto zaidi 
katika maeneo ya zile mitaa  tunawakilisha kwa sababu weng i wa wakaazi wanahisi ya kwamba 
kwa kujengwa kwa nyumba kama hizi itakuwa ni fursa ya kuweza kufurushwa katika majumba 
yale ambayo ni ya zamani . 
       Kwa hivyo ombi langu Mheshimiwa S pika ni Kamati ya miundo msingi inayohusiana na 
masuala ya makazi iweze  kuchukua jukumu na kuweza kufika kule chini mashinani na 
kuwafanyia elimu wale wakaazi wa Khadija , Tudor,  Mzizima n a yale maeneo yote huenda 
yakaat hirika na ule mradi ambao ni mzuri na kuona ya kwamba wanasiasa wa kambi za upinzani 
wasiw eke siasa jambo hi li na huenda ikawa tukapata vikwazo . Kwa hi o kupitia Kiti chako 
ninaomba wale wahusika wote ambao sehemu  zao zitapata a thari za mradi huu ambao ni mradi 
mzuri wa weze kusaidiwa na K amati husika waende kuelimisha wale wakaazi wetu ili waweze 
kukubal i mradi huu ili tuweze kupata ufahamu hata sisi wenyewe kama B unge tuweze kukaa 
katika makao ya kisasa.  Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  
       Mr. Speaker (Hon. Rajwayi) : Hon. Riziki Fundi.  
       Hon.  Fundi:  Ahsante sana Bwana S pika kwa heshima na taadhima  mimi ningeomba swala 
ambalo ni muhimu na limenigusa nasema pia kwa masikitiko ni mara ya pili mfululizo 
Mheshimiwa Spika kaunti yetu ya Mombasa imetolea wazazi  fedha za  basari  ili watoto waweze 
kusaidika na mfuko wa b asari  ambao umetengwa na Kaunti yetu y a Mombasa lakini kwa 
March  16, 201 6                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         35 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 4 masikitiko ningependa kufahamisha Bunge hili na pia ningependa utoe mwelekeo ninavyo 
simama hapa  mbele yako kuna Wodi nne hazija patiwa  basari  na hatujui sababu ambazo zime…        
Nafikiria sisi sote ni wana ODM, seri kali ya Mombasa ni  ya ODM lakini kwa mas ikitiko wodi 
ya B amburi hii ni mara ya pili,  wodi ya Mjambere ni mara ya kwanza,  wodi  ya K azdandani ni 
mara ya kwanza na wodi ya K ongowe a ni mara ya kwanza Mheshimiwa S pika kule chi ni 
mashinani kuna maswali mengi. ..Idara inayo husika haitupatii majibu Wodi hizi nne zimetengwa 
ili zisipa tiwe na sisi tunawakilisha wanan chi am bao wanalipa kodi  katika seri kali kuu , wanalipa 
kodi katika ser ikali ya K aunti lakini wamete ngwa na kuteuliwa wao wasipate fedha za basari .        
Jambo lingi ne la kusik itisha ni kwamba katika zile fo mu ambazo tulikuwa tumeweka 
…zinapewa watu wengine wanakwenda kuzigawanya katika wodi zetu wakati sisi tumetengwa , 
sisi kama wa wakilishi wa watu katika Wodi hizi tumetengwa . Kwa hi o Mheshimiwa S pika 
ningependa kulitoa jambo mbele ya N yumba hii ili nipatiwe ufunguzi wa swala hili na tuelezwe 
sababu kami lifu ambazo zinapelekea uamuzi w a kuwa Wodi ya Bamburi,  Kadzandani,  
Mjambere  na K ongowea zisipatiwe b asari  na sisi  tunaona kwamba tuko katika seri kali moja 
serikali ya ODM ambayo inaongozwa na M heshimiwa Hassan Ali J oho. 
       Swala hili Mheshimiwa Spika ningependa sisi kama wanan chi ambao ni wa wakilishi wa 
wana nchi tu silichukulie kwa njia ya uhafifu , tulichukulie kwa njia ya umuhimu sana kwa sababu  
basari hi zi ni za wanan chi amb ao sisi tulizunguka mashinani tukiwa ambia piga kura ‘six pieces ’ , 
muwakilishi wa Wodi, Mbunge,  muwakilishi wa kina mama , Gavana na Rais. Bahati nzuri kura 
zile z ote zilifanya kazi is ipokuwa ya M heshimiwa Raila Amolo Odinga laki ni wengine wote 
tuliwapigia kura lakini tunaona ma ajabu na mimi nazungumza hapa kwa masikitiko makubwa 
kwa sababu tangu Kaunti ya Mombasa ianze kutoa  basari Wodi ya  Bamburi ilitengwa mara ya 
kwanza na  hii ni mara ya pili . Ningependa tupate jibu kika milifu ili niwa ambie watu wangu wa 
Bamburi ni kwa nini hawapati b asari na Nyumba hii ipatiane  ufafanuzi ni kwa nini Wodi 
nyingine zinaten gwa hazi pati b asari  na mimi nataka niseme bila kuogopa Mheshimiwa S pika 
nilipopata taarifa hii  wakati b asari  zilikuwa zinatolewa bahati nzuri mimi nilikuwa katika 
kongomano pale hotel i ya Mombasa Whitesands Beach  nikipatiwa habari kwamba Wodi hizi nne 
hazipatiwi b asari  kwa bahati nzuri tulikuwako pale na Mheshimiwa G avana  na mimi kama 
mwakilishi wa Bam buri nilim uuliza Mhe shimiwa G avana kwa nini hizi Wodi zimeteuliwa 
sababu  aliyon ipa haikunitosheleza . Gavana alisema nyinyi mnapinga serekali yangu ;  mtu 
akipinga seri kali anachukuliwa hatua ya kumnyima haki yake lakini saa hii sisi sote hapa na 
Kenya n zima inapiga kele le Mheshimiwa Ali Hassan J oho amenyimwa haki yake ya kuwa na 
ulinzi seri kali nzima na  nchi nzima inapiga kelele kwa nini H assan Ali J oho ana nyimwa haki 
yake lakini saa h ii sielewi ni kwa nini watu wa B amburi waambiwe wanapinga G avana wakati 
mimi sijampinga  hata s iku moja na wala hata siku moja hii leo na ambiwa kwa sababu tunapinga 
serikali. Kwa hivyo wodi hizi nne hazipatiwi b asari  kwa hivyo tuchukulie ya kwamba ikiwa 
unapinga ser ikali haki zako zinagandamizwa .  
Sasa nataka niseme kivumba kwa M wenyezi M ungu lakini kwa binadamu uchungu sisi 
tunasikia uchungu sana kwa sababu watu wetu wananyimwa b asari  lakini leo nchi nzima inapiga 
kelele mimi nikiwa mmoja wao napiga kelele kwa nini G avana apokonywe ulinzi , apokonywe 
silaha zake am bazo ameweza kuj inunulia na tun asimama sisi wakenya tunasema ana nyimiwa 
haki yake kwa sababu yuko upinzani . Sasa sisi hatuko  katika  upinzani tuko katika seri kali ya 
Mombasa lakini leo wakaazi wa Bamburi,  Kongowea , Mjambere na Ka dzandani wananyimwa 
kwa sababu tunapi nga seri kali na hatuoni kama tu napinga ser ikali namna gani.  Mheshimiwa 
Spika ikiwa mtu ana maoni tofa uti na  yako haimaanishi anakupinga ; hii ni demokrasia na kila 
mtu ana haki ya kutoa maoni yake , ikiwa kuna mjadala wowote unae ndelea nikiwa ni meenda 
kinyume na mjadala isich ukuliwe kwamba mimi napinga seri kali alafu watu wangu amb ao 
nawa wakilisha walip iga kura kwa ajili ya kumpigia G avana , kumpigia F undi ku mpigia M bunge 
March  16, 201 6                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         35 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 5 na wale wengine , leo wanaambiwa wana nyimwa b asari  haki yao sasa nataka niulize B unge hili 
na nipate jawabu kupitia ki ti chako ikiwa mtu amepinga serikali haki zake asi pewe?  Ahsante 
Mheshimiwa Spika.  
(Interruption)  
       Mr. Speaker (Hon. Rajwayi) : Yes H on. Rashid Mswabah?  
       Deputy Speaker (Hon.  Mswabah  Rashid ): Ahsante sa na M heshimiwa S pika mimi 
nimesimama naona kama Mheshimiwa Riziki Fundi ki dogo amenichanganya nataka kujua kama 
wananchi wanakosa basari  kabisa ama wananyimwa b asari  manake nimesikia akisema kuwa zile 
basari  zimepitia kwa mikono mingine sio yeye,  nataka uni eleze kuw a wananchi ndio hawapati 
basari  kabisa ama zimepit ia mikono mi ngine kwa sababu sijakuelewa hapo.  Ahsante.  
       Mr. Speaker (Hon. Rajwayi) :  Yes H on. Riziki F undi.  
       Hon. Fundi:  Mheshimiwa Spika a hsante sana lakini nasimama tena na masikitiko kwamba 
swali hili linaulizwa na Naibu wa Spika wa B unge hili ; anajua ya kwamba Wawakilishi wa 
Bunge hili la Mombasa ni sisi ambao tumekaa katika eneo hili na wao wote walipatiwa . Kila 
Mjumbe alipewa fomu  mia mbili,  msimamizi wa sub county  akapewa fo mu zake , Gavana 
akawekewa fom u zake,  yeye katika W odi yake zimefika b asari  kwa njia tof auti, zimefika zile 
ambazo wewe umepeleka wewe mwenyewe binafsi na kuna zile ambazo zimepi tia kwa 
msimamizi wa sub county  na kuna zile zimepitia katika ofisi ya Gavana . Ni masikitiko kusikia 
mtu anauliza swala kama hilo , mimi nasema mimi kama M wakilishi wa Bamburi , Mwakilishi wa 
Mjambere , Mwakilishi wa Ka dzandani , Mwakilishi wa Kongowea ni kwa nini hawakupatia haki 
yao. 
       Kwa sababu wao wanawakilisha mwanan chi na wal e watu wan aozizungusha hizi fom u za 
basari  katika W odi zetu Mheshimiwa Spika lau ningepiga picha niwalete e picha moja wale watu 
wanaozungusha hizi b asari Mheshimiwa ungeangua kilio ukalia kwa sababu kwanza wale watu 
si wafanyi  kazi wa Kaunti , ni jamaa wa  pale mtaani am bao wameokotwa hawajui shida za 
Bamburi ziko wapi,  wahitaji wanaohitaji zile b asari  ni kina nani . Kwa sab abu shida hivi sasa 
ukifika ofisini kwangu pale  Bamburi Blue estate watu wamejaa na milo longo , ‘M heshimiwa 
tunasikia kuna b asari,  Mheshimiwa zetu ziko wapi? ’ majibu ninayoyatoa ni kwamba , ‘M imi 
nimenyimwa b asari na serikali ya K aunti ya Mombasa Mheshimiwa S pika. Hili ni jambo la 
masikitiko sana na ikiwa kweli sisi ni wa wakilishi wa watu na sisi tunasema ni wa wakilishi wa 
watu wa Momb asa lazima sisi tusimame tuangalie haki itendeke kwa kila mmoja hapa  
tunazungumzia swala la kuleta Okoa Kenya  ili pesa ifik e mashinani ili ifike pale kwa W odi sasa 
kuna tofaut i gani ikiwa kuna Okoa Kenya  ama hakuna Okoa Kenya . 
       Tulipinga wakati wa 2 005 na sababu kubwa ni kwa sababu maendeleo yalikuwa  yanafanywa 
kinyume cha sheria ; maendeleo yalikuwa yanafanywa kwa upendeleo , sehemu zingine zilikuwa 
zinaw achwa ndio maana W akenya kwa kauli yao wakaipigia Katiba yao 2010 ili yale maendeleo 
yaweze kusamb aa katika maeneo yote ya Kenya . Leo jambo la kushangaza tuliokuja na ugatuzi 
ndani ya Kaunti ya Mombasa,  ugatuzi  ni nini ? Mheshimiwa S pika nasimama hap a na uchungu 
mwingi sana mimi niko tayari kufa kwa ajili ya watu wangu  ikiwa kuwa tetea watu wangu ni 
kupinga seri kali lakini ukweli nitausema na hili B unge kama sisi tum echaguli wa na wanan chi ili 
sisi tuwatete e sasa tutajua wale ambao wameletwa hap a kutetea wanan chi ama  wale wameletwa 
kutetea matumbo yao.  Mheshimiwa S pika b asari  inatolewa kwa sa babu imsaidie yule mzazi hana 
uwezo k isha imsaidie m toto am baae ni mwerevu lakini amekosa fedha ya kupelek wa shule , leo 
tunanyima mzazi asiyekuwa na uwezo nafasi ya kumpeleka shule na tunam nyima nafasi mtoto 
mwerevu ili  asome , ili awe kiongozi wa nchi sasa Mheshimiwa  sheria ni msumeno ikienda 
mbele inakata mbele na ikirudi nyuma inakata .  
Kwa hi o sisi kama wa wakilishi wa Mombasa tusiwe kama vile waingereza wanasema 
‘double standards’  ikiwa kwa Riziki ni sawa ikiwa ni mwingine ni makosa mimi nataka 
March  16, 201 6                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         35 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 6 nisimame hapa kwa sababu siku niliyoapishwa ...niliinua msahafu kuwa mimi natoka kwenye 
dini ya Kiislamu na niliinua msahafu ule si kusema maneno yangu sikusema maneno yangu ya 
kutoka mdomoni nilisema kutoka moyoni kwamba nitatetea watu wa Bamburi vili vyo kuli ngana 
na sheria ya nchi.  Mimi nasimama hapa kusema ningetaka kupata jawabu watu wa Bamburi 
wamenyimwa ba sari na serikali yao ya K aunti ya Mombasa ambayo ni ser ikali ya ODM ambayo 
ilipigiwa kura na Wana  ODM ikiwa mimi ni mmoja wa wa wakilishi wa…  
(Interrupti on) 
       Mr. Speaker (Hon. Rajwayi) : Thank you so much Hon . Riziki. A llow me to just …can you 
resume your seats H on. Members I do not want a debate on this particular matter , the issue that 
was raised was the issue on bursaries, the bursa ries that ...if yo u heard what H on. Riziki is saying  
very clearly is that already he had found an opportunity to engage his ex cellency the G overnor 
on this matter and it will be very wrong for this H ouse, a H on. Member to engage the G overnor 
on such issues and bring i t back  for debate . So if you wanted this H on. House to make a decision 
then then you ought not to ha ve engaged the G overnor but that does not mean that the 
negotiations have not taken place but those negotiations cannot take place outside the nor mal 
sitting of this particular A ssembly . I also feel what you said but it  will be unprocedural for this 
Hon. House to debate such a matter but can you raise th at important issue in our next House 
Business C ommittee and we carry on from there and see how best we can  respond to it . And I am 
stoppi ng the issue of discussing bursa ries forthwith because you know v ery well that even as a 
House if you remember very well the bursa ries were issued from the executive so let us engage 
each other from both arms of the governmen t. On the issue of the referendum I also want to 
believe I’ m not aware when the signatures w ere fowarded to the office of the IEBC . The law is 
very clear , Article  257 sub Article 5 is also giving the IEBC upto a maximum of three months to 
actually forward after verifying those signatu res to forward the same to the County A ssemblies 
so am not aware whether the three months have lapsed or they are still in the process but we need 
to get more  information . 
       Hon. Patrick S iminyu whether the submissi on has been done by the relevant parties on the 
submission of the said forms am not aware , same as  whether the three months have lapsed we 
may not actually start pressurizing them to do that they know the consequences of the three 
months,  so just pick it u p and see how you can present it again on the floor.  
ADJOURNMENT  
       Ladies and gentlemen this H ouse stands adjouned till tomorrow Thursday 17th March 2016 
at exactly 2: 30p.m. 
The House ro se at 3:07p.m. 