May 1 6, 2018                        COUNTY A SSEMBLY DEBATES                                          36 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 1  
     COUNTY ASSEMBLY OF MOMBASA  
 
OFFICIAL REPORT  
Wednesday , 16th May, 2018  
The House met at 9:21a.m. 
(The Speaker (Hon. Aharub Ebrahim Khatri ) in the Chair)  
 
PRAYERS  
 
The Speaker : Hon. Members we may be seated. Yes Clerk?  
 
PAPERS  
 
Yes Clerk continue?  
 
MOTION  
 
Yes Hon. Charles Kitula?  
Majority Chief Whip (Hon. Kitula) : Thank you Mr. Speaker Sir .  I beg to move the 
following Motion;  
 
(Majority Chief Whip (Hon. Kitula) moved the Motion)  
 
THAT AWARE  that Mombasa County is well endowed with talented people wh o 
have contributed immensely to the County and the Country at large;  
 
FURTHER AWARE  that these talented people cut across multiple fields such as 
sports, entertainment, business, academics among other sectors;  
 
CONCERNED  that despite of their immense contr ibution, they are yet to be fully 
appreciated;  
 
I therefore urge the Assembly to resolve that:  
 
1. The County g overnment to organize Annual Awards Festival where the t alented people 
will be honoured;  
 
2. The County g overnment to work together with the private se ctor to nurture and sponsor 
those with talents.  

May 1 6, 2018                        COUNTY A SSEMBLY DEBATES                                          36 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 2 Thank you Mr. Speaker may I ask Hon. Ibrahim Omondi to second the Motion.  
Hon. Omondi:  I second .  
The Speaker : Yes Hon. Members I now propose the question that Mombasa County 
Awards be debated with the same t erms as moved . 
 
(Question proposed and agreed to)  
 
...yes Hon. Kitula?  
Majority Chief Whip (Hon. Kitula ): Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  Mheshimiwa 
Spika leo hii nimesimama katika Bunge hili kwanza kutoa shukrani kwa Wabunge wenzangu 
kuweza kukubali tuweze  kuzungumzia hoja hii , ni kweli kuna wanafunzi wanaofanya bora 
katika shule zetu lakini wana funzi hao s erikali hata siku moja hawajawahi kupata tuzo ili 
waweze kupata wafadhili kulingana na tamasha hilo manake huona katika Kaunti zengine  
wameweza kuandaa m atuzo tofauti tofauti na wanafunzi  wale wanapopewa matuzo katika 
Kaunti zile tayari huwa wadhamin i wanajitokeza pale pale na kuweza kupatiwa udhamin i ili 
kuweza kuendelez a katika shughuli ya masomo yao. M bali na katika suala la elimu 
Mheshimiwa Spika vile vile kuna wana  sanaa, wasanii wetu wamekuwa wakifanya vyema 
zaidi lakini la kushangaza sisi kama serikali ya Kaunti ya Mombasa hadi kufikia sasa 
hatuwasaidii wasanii hawa maana wao wanajituma wenyewe kwa wenyewe, wanatengeza 
miziki yao , wanatoa video zao l akini la kushangaza wanakwenda kuchukua tuzo katika 
Kaunti nyingine au nchi jirani ya Tanzania.  
Kwa hivyo mimi kama Mbunge Mwakilishi wa Kata Ndogo ya Frere town 
Mheshimiwa Spika nimeona ni bora zaidi, sisi kama serikali tuweze kuandaa tamasha la 
kuweza k uwatuza wale watakaofanya bora katika masuala ya elimu, wale watakaofanya bora 
katika masuala ya usanii, wale watakaofanya bora katika masuala ya michezo ili angalau sisi 
kama serikali tuweze kujua tunawajali kama serikali yao ya hapa mashinani Mheshimiwa 
Spika.  
Hivyo basi  ningependa sana Wabunge wenzangu tuweze kuleta ushirikiano wetu na 
kuhakikisha kwamba tunawaandalia vijana wetu mashinani pamoja na wazee ili tuweze 
kuwapatia tuzo hizi wakati unaofaa. Mheshimiwa Spika ningependa sana kulihimiza Bunge 
langu na W aheshimiwa waweze kuniunga mkono katika hoja hii ambayo iko mezani. 
Ahsante sana.  
The Speaker :  Yes Hon. Ibrahim Omondi?  
Hon. Omondi : Thank you Mr. Speaker Sir, I just want to add more strength to this 
Motion as I stand to support the Motion. Mr. S peaker Sir, first of all I have grounds which are 
withstanding for me to support this particular Motion. First and foremost Ibrahim Omondi 
Bomoa being an educationist and intellectual, I should be the last person to oppose this 
particular Motion as you can  see the paper that especially the pupils or the students who have 
performed well they need an inducement, they need to be encouraged and these ones will 
motivate them and will also make those ones who are not working hard in such particular 
field  also  t o work towards achieving the same objectives and at the end of it all in a 
wholesome this one will improve education in our County, it will improve sports and other 
talents in our County . Therefore Mr. Speaker Sir definitely I support this particular Motio n. 
Thank you.  
The Speaker :  Yes Hon. Kizito Opeya?  
Hon. Opeya : Thank you Mr. Speaker, I also rise to support Hon. Charles Kitu la of 
Frere Town on this Motion.  I think awarding these people who have contributed immensely 
in various field in Mombasa will mot ivate them, it will give them morale, it will also give the 
others hope in that if you do well you can be motivated.  
May 1 6, 2018                        COUNTY A SSEMBLY DEBATES                                          36 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 3 So I think these awards should be done immediately and if it can be done and put in 
this year's budget even though the stage is late, it s hould have been better but I support this 
Motion by Hon. Charles Kitula I think it would really motivate and give morale to all 
outstanding individual s in Mombasa County. Thank you.  
The Speaker:  Thank you, Hon. Members I now eeh…, yes Hon. Nyiro?  
Hon. Nyir o: Ahsante Mheshimiwa Spika . Mheshimiwa Spika kwanza nataka 
nimpongeze Mheshimiwa Kitula kwa kuleta mada hii nzuri na katika mchango wangu nataka 
nirudishe fikra za Waheshimiwa nyuma ya kwamba wakati mimi nikiwa pale shuleni kwetu 
kulikuwa na maandalizi ya  tamasha mbali mbali na mara kwa mara ilikuwa wanafunzi 
tukikutana katika ukumbi wa Chandaria na wakati huo kulikuwa na patashika nyingi ya vile 
ambavyo wanafunzi ama wanagenzi wa naonyesha weledi wao katika masu ala ya densi za 
kitamaduni na ubunifu mwingi kama hali za vitimbi vya kuigiza na vitu kama hivyo. Na 
nafikiri wakati ule tulipokuwa tukifanya mambo yote shuleni na makanisani na pengine 
misikitini, hata pia hali ya nidhamu ilikuwa bora zaidi na nafikiri katika hali hii yote ya 
kuchanganua mambo kama haya si kuangalia tu kukuza talanta pia tunazidi kuangalia wapi 
ambapo jamii imepotoka ili kuweza kurekebisha ndiposa angalau tuweze kuona kwamba 
tabia zimerudi jinsi ilivyokuwa wakati sisi tukizaliwa tukiwa watoto wadogo.  
Kwa hivyo su ala hili zima si lit iliwe mkazo kwa sababu ya kwamba pengine tu 
tunapeana zawadi ama kuwa  zawadi wale ambao wanafanya bora lakini pia ni kwamba 
tunawapa watu shughuli za kufanya na kwamba mtu akitambulika bila shaka atatia jitihada na 
tunapofanya hivyo tutakuwa tumejaribu kub adilisha mkondo wa hali zilivyo hivi sasa kwa 
sababu magenge mengi ya vijana ; ukienda Likoni na Kisauni ni watoto ambao wako shuleni.  
Kwa mfano yale magenge yako Likoni vijana 200 ni wanafunzi wa shule ya msingi ya 
Likoni, vijana 200 ambao wako katika yal e magenge ya wajukuu wa babu, wajukuu wa 
nyanya, watalia, wakali kwanza na mambo kama hayo na wale vijana kama wana ujuzi wa 
kushika mapanga na ujasiri wa kwenda mashinani na kukata watu bila shaka wangepata mtu 
akawaonyesha mahali kwa kutia zile nguvu zao  basi nafikiri wangekuwa wa manufaa sana 
kwa maisha yao na kwa jamii na pia upungufu wa hali kama hizi za utovu wa usalama 
zingekuwa zimepungua.  
Kwa hivyo swala hili zima ni zuri na tukilitazama katika mtazamo mpana ni kwamba 
litakuwa pia limerudisha nidh amu katika mitaa yetu kwa sababu watu watakuwa 
wanashughuli za kufanya, changamoto tu ni kwamba tunapoandaa mambo kama haya tuwe 
wapana wa  fikra na pia tujipange ya kwamba K aunti ijipange kwamba tuweze kuweka vifaa 
ambavyo vitakuwa vinaweza kutumika kwa vi jana kujitayarisha katika mambo kama hayo.  
Kwa sababu tunapoweka tamasha za kwamba twawazawadi lazima pia tuweke vifaa 
ambavyo kwamba wanaweza kujitayarisha na kujiandaa katika mambo haya yote.  
Hivyo basi  katika mcha kato huu mzima naomba pengine tuzidi k uongeza sehemu za kufanya 
mazoezi kama vile ma social  halls  katika W odi zetu ndio maana vijana waweze kukut ana na 
kubadilisha mawazo na kufunzana mengi na talanta ni nyingi Mheshimiwa ; kuna Art, kuna 
watu wanatengeneza hivi viatu ambavyo kina mama wanavaa na wanaume pia, vile ambavyo 
viko na shanga , hizi zote ni talanta na wakati tunapochangia katika ukuzaji wa talanta mbali 
na kwamba tuna buni nafasi za kazi na pia tunaweka watu katika hali ya kwamba 
wanashughuli za kufanya na wangéngé walisema , “An idle m ind is a devils workshop ”. 
Kwa hivyo namaanisha kwamba wale vijana wetu wakikosa la kufanya ndio maana 
wanajiingiza katika magenge lakini tukiwaandaa katika hali kama hizi na pia tuwa zawadi 
basi akili zao zitaelekea kwengine katika uvumbuzi mwingi na wata kuwa wa manufaa zaidi 
katika Kaunti yetu.  
May 1 6, 2018                        COUNTY A SSEMBLY DEBATES                                          36 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 4 Kwa hivyo naomba niunge mkono na tupanue zaidi mawazo yetu tunapoangalia 
jambo hili tusione kwamba tu ni kuwapa zawadi bali pia tunaweza kubuni nafasi za kazi na 
pia tunamaliza na kupunguza uhalifu katika mitaa ye tu. Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  
The Speaker:  Thank you. Y es Hon. Fadhili?  
Deputy Speaker  (Hon. Fadhili Mwalimu) : Ahsante sana Mheshimiwa Spika . 
Mheshimiwa Spika pia mimi nimesimama kuunga mkono Hoja hii iliyoletwa mbele yetu na 
Kiranja wa Bunge letu Mhe shimiwa Charles Kitula. Mheshimiwa Spika mimi kwa maono 
yangu isiwe tu tunaangazia vijana bali iwe maono yetu tuyalete pamoja kuangazia hata wale 
ambao wametuzidi umri, wazee wetu ambao wameweka historia nyingi historia kubwa sana 
ndani ya mji wetu ili was iweze kupotea ama historia zao zisiweze kupotea waangaliwe pia ni 
jinsi gani tutakavyoweza kuwazawadi? Mheshimiwa Spika yashangaza tena yashangaza sana 
kama mpaka sasa hivi tumekuwa na Gavana wa Mombasa wa kwanza katika jiji la Mombasa 
lakini la kushangaza  ni kuwa kama Mombasa pia hatujamzawadi chochote . Tungepata 
Mheshimiwa Spika hata kama ni barabara ambayo imetajwa jina kama la Gavana ama wale 
wazee ambao walibobea katika kuweka historia kama tulipoona mfano tuliweza kupata 
barabara ya Professa  Mazrui. Mheshimiwa Spika tunataka tupate vitu kama vile ili viweze 
kuwapa motisha wazee wetu kama wale hata tukipata Mheshimiwa Spika barabara ambayo 
itaitwa Mheshimiwa Fadhili pia nitakuwa ni mwenye kufurahi...  
 
(Applause)  
 
...kwa s ababu Mheshimiwa Spika sisi ni W aheshimiwa na tukiangalia tukisema kweli 
hata lile Bunge la Kwanza historia yake itaweza kupotea sasa tukiwa tutafanya shughuli 
kama hizi  tutaweza pia kuwakumbuka wale W aheshimiwa waliokuwa wa mwanzo katika 
Nyumba hii na zile juhudi ambazo walifanya kuende leza Kaun ti yetu isonge mbele pamoja 
na hawa Wabunge wa sasa kupitia kiti chako nimejaribu kuchanganya kuonyesha kuwa 
twataka tuangalie wale watoto tuwape motisha tuangalie wale ambao wako sasa, tuangalie 
wale wazee ambao walitangulia ni jinsi gani tutakuj a pamoja na tuhakikishe ambazo 
tunazifanya katika Kaunti yetu mbio zote, bidii zote hazitapotea patupu kuwe kutakuwa na 
jambo ambalo litaweza kutukumbusha. Mheshimiwa Spika ndani ya Bunge letu hili kuna 
picha za wale ambao walitutangulia ambazo picha zile kwa sasa hivi zimewekwa ndani ya 
chumba cha mikutano . Mheshimiwa Spika tulipokuja B unge la m wanzo , picha zile 
zilizokuwa z iko humu ndani ya Nyumba yetu hii hapa tulipo sasa hivi . Mheshimiwa Spika ki 
mimi kimawazo yangu ama ki maono yangu tungeangalia pia h istoria kama ile isiweze 
kupotea kwa kusema kweli kuondolewa zile picha hapa kupelekwa kule ndani ya chumba cha 
mikutano  ilikuwa ni kama kurudisha ile historia chini na pia kwa sasa hivi wageni wakubwa 
wanaotembelea jiji letu la Mombasa wengi huelekea kati ka jumba la Gavana.  Mheshimiwa 
Spika naona kungetenezwa makavazi ambayo ni ya historia ya Mombasa picha kama zile 
ziweze kuwekwa mahali kama pale, tunapozikuza picha kama zile itakuwa tunalinda ile 
hadhi ya Mombasa, itakuwa tunalinda ile historia ya Mombas a. 
Mheshimiwa Spika tukikumbuka wakati wa nyuma kulikuja tokea sitofahamu picha 
zengine zilianza kupotea pale ndani ya chumba cha mikutano;  naomba pia kupitia kiti chako 
jambo hili katika kukuza ama kutukuza yaani kupitia kwa hoja hii jambo kama lile pia 
tuweze kulifikiria wale wetu ambao walitutangulia tutawezaje kuenua hadhi zao juu na vile 
vile historia ya Mombasa isiwe ni yenye kupotea . Kwa hayo mengi Mheshimiwa Spika 
namshukuru ndugu yangu kwa kuleta hoja hii na naomba pia Wabunge wenzangu tuweze 
kukub aliana kuwekwe mipang ilio mizuri ya kufanya shughuli hii ama hoja hii iwe itakuwa ni 
hoja yenye kuendelea isifanywe tu mara moja halafu iwe ni mwanzo na mwisho. Ahsante 
Mheshimiwa Spika.  
May 1 6, 2018                        COUNTY A SSEMBLY DEBATES                                          36 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 5 The Speaker:  Thank you Hon. Members I now call upon the Mover Hon. Ch arles 
Kitula to reply?  
Majority Chief Whip (Hon. Kitula) : Mheshimiwa Spika mimi ni kutoa shukrani  kwa 
Wabunge wenzangu kwa kuniunga mkono na vile vile nawaahidi ya kwamba kupitia 
muongozo wa Spika nitahakikisha kama m ulivyoweza kunena katika maoni yenu kuh usiana 
na hoja hii yameweza kutimia. Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  
 
(Question put)  
 
The Speaker:  Than k you Hon. Charles Kitula.  Hon. Members I now put the question 
that this House approve s the Motion on Mombasa County a wards with the same term s as 
debated . 
 
(Question put and agreed to)  
(Applause)  
 
...yes Clerk?  
 
ADJOURNMENT  
 
Hon. Members this House stands adjourned until Tuesday 22nd May, 2018 at 2: 30p.m 
Tuesday. Thank you.  
The House rose at 9:41a.m.  