March 23, 2016                       COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       38 
DISCLAIMER: The electr onic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 1 MOMBASA COUNTY ASSEMBLY  
HANSARD REPORT  
Wednes day, 2 3rd March, 2016  
The House met at 9:07a.m. 
(Temporary Speaker  (Hon.  (Mrs.) Serah Nyamvula ) in the C hair)  
PRAYERS  
       Temporary Speaker (Hon. (Mrs.) Nyamvula) : Kindly Hon . Members have your seats, 
yes Cl erk can you confirm if we have a quorum .  
(Clerk confirmed n o quorum)  
       Sergeant At Arms ring the quorum bell . 
(Sergeant At A rms ru ng the quorum bell)  
       Confirm if there's a quorum .  
(Clerk confirmed n o quorum ) 
(Sergeant At Arms r ung the quorum b ell for the second time ) 
PAPER  
       Yes Hon . Abdallah Kasangamba?   
(Silence)   
       Hon. Kasangamba... ? 
(Business deferred ) 
MOTION  
       Yes Hon . Hamisi Musa Mwidani . 
       Hon. Mwidani:  Thank you Madam Speaker I rise here on behalf of Hon . Kasangamba  to 
give out this Motion . As you are aware Mada m Speaker it is a very crucial Motion  of which 
if we delay we will see that we are going to be in a bad situation , so Madam Speaker am 
requesting to read out this Motion  so that we keep this House in order. Th ank you.  
       Temporary Speaker (Hon. (Mrs.) Nyamvula) : Thank you very much Hon. Mwidani , go 
ahead with the business .  
       Hon. Mwidani:  Thank you Madam Speaker, I move a Motion  of Adoption of Annual 
County Assembly of Mombasa -Fourth Session -2016.  
(Hon. Mwidani moved  the Motion ) 
       THAT AWARE that pursuant to Standing Order 25 (1) the County Assembly Business 
Committee shall with the approval of the County Assembly determine the Assembly 
Calendar;  
       FURTHER, AWARE that the County Assembly is yet to approve a calendar for the 
fourth session of 2016.  
       Madam Speaker ,  
       CONCERNED THAT any inordinate delay in approving a calendar of the Assembly will 
be contrary to the Standing Orders and cause other unforeseen inconveniences.  
       I urge this Assembly to RESOLVE that:  
       The County Assembly do hereby approve its calendar for the Fourth session of the year 
2016 as per the schedule annexed herewith.  
       Thank you Madam Speaker a nd i would like Hon . Wangudi to second the Motion . Thank 
you. 
March 23, 2016                       COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       38 
DISCLAIMER: The electr onic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 2        Temporary Speaker (Hon. (Mrs.) Nyamvula) : Yes Hon . Wangudi . 
       Hon. Wangudi:  Thank you Madam I wish to second this Motion .  
(Question proposed)  
       Temporary Speaker (Hon. (Mrs.) N yamvula) : I now propose that this Motion  be 
discussed, the Motion  of Adoption of a nnual County Assembly of Mombasa -Fourth Session -
2016 . 
(Question put and agreed to)  
       Yes Hon . Hamisi Musa Mwidani .  
       Hon. Mwidani:  Thank you Madam Speaker , as I have said that it is a concern to this 
Hon. House on the issue of the calendar of this House so I urge the Members of thi s 
Assembly today so that they come together to support this Motion  so that we get ourselves in 
a very good position so that the House can  continue to be in order. Thank you.  
       Temporary Speaker (Hon. (Mrs.) Nyamvula) : Yes Hon . Members we all have the 
calendar , the schedule of our Assembly . I would wish  you to give some contributions, y es 
Hon. Maimuna . 
       Leader of Minority (Hon. (Ms.) Maimuna  Salim ): Ahsante sana Bi Spika nimesimama 
hapa kuunga mkono kalenda hii ya 2016 kwa sababu ni sheria kwa kuwa Bunge  
linaendeshwa kisheria na kikatiba ya Kenya na ni muhimu tuzingatie haya ambayo yamekuja 
mbele yetu kwa sababu tuweze kufanya mam bo yetu kulingana na sheria. A hsante sana 
Mheshimiwa Spika.  
       Temporary Speaker (Hon. (Mrs.) Nyamvula) : Yes Hon . Amir Thoya . 
       Hon. Thoya:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kuweza kunipa nafasi hii kuchangia 
Mswada  ambao uko katika Bunge . Mheshimiwa Spika nauunga mkono Mswada  ambao 
umeletwa ka tika Bunge hili na Kiongozi wa W alio wengi na kusomwa na Mwakilishi wa 
Wodi ya Mtongwe Mheshimiwa Hamisi Musa Mwidani. Mheshimiwa Spika Bunge ni Jumba 
la sheria na sheria lazima ziweze kuzinga tiwa, kwa hivyo kwa kuja kwa utaratibu au kalenda  
hii katika Bunge letu ili tuweze kuijadili na kupitisha masuala ambayo yanahusiana na sheria .        
Kwa hi o Mheshimiwa Spika nasimama kuunga mkono kalenda ambayo imeletwa katika 
Bunge ili tuweze kupitish a miswada kulingana na sheria. Hivyo basi  ningependa kuunga  
mkono Mswada  huo moja kwa moja, a hsante sana Mheshimiwa Spika.  
       Temporary Speaker (Hon. (Mrs.) Nyamvula) : Yes Hon . Ahmed Omar, the Chief Whip . 
       Chief Whip (Hon. Ahmed Omar Ebrahi m): Thank you Madam Speaker I do hereby rise 
to support this Motion  on the adoption of the County Assembly calendar of 2016.        
Madam Speaker before us is a very important document which will enable us to do things in 
line with the rules and laws and h aving this Assembly will enable the Assembly to avoid any 
inconveniences and takes issue in the right procedure. I would urge Hon . Members to support 
this Motion  so that our House can be in the right procedure. Thank you Madam Speaker.  
       Tempo rary Speaker (Hon. (Mrs.) Nyamvula) : Hon. Zainab Kithinzi . 
       Hon. (Ms.) Zainab Kithinzi:  Ahsante sana Bi Spika hata mimi kunipa hii fursa naiunga 
mkono hii Kalenda Bi Spika  kwa sababu tunaelewa hakuna jambo linaweza fanyika bila ya 
mipangilio na kulin gana na hii Kalenda itatuwezesha kuwa na ufahamu ya kuwa kazi ya 
Bunge inatakiwa kufanya nini,  na ni hivi? Na itatupa pia mwelekeo wa kujua ni lini 
tunatakiwa kuwa mashinani tuweze kufanya kazi . Kwa hivyo naiunga mkono asilimia mia 
moja Bi Spika kwa  sababu inatupatia mwelekeo mzuri. A hsante.  
March 23, 2016                       COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       38 
DISCLAIMER: The electr onic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 3        Temporary Speaker (Hon. (Mrs.) Nyamvula) : Hon. Tom Ogalo . 
       Hon. Ogalo : Bi Spika ilikuwa bado naangalia hii k alenda ma anake kwengine 
tumepatiwa takriban miezi miwili tuwe nyumbani sasa mimi nimesimama  kupinga hiyo 
kalenda kwa sababu hizo siku ni nyingi mno....  
(Interruption ) 
       Temporary Speaker (Hon. (Mrs.) Nyamvula) : Yes Hon . Amir Thoya . 
       Hon. Thoya:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika,  naomba Mheshimiwa ambaye 
anazungumza ni kwamba anaunga mkono  ama ana pinga kusiweko na utaratibu wa k alenda 
hii. Naomba aieleze moja kwa moja kwamba anaunga mkono , anahitaji marekebisho ama 
anapinga tu .  
       Temporary Speaker (Hon. (Mrs.) Nyamvula) : Yes Hon . Tom Ogalo . 
       Hon. Ogalo : Bi Spika mimi napi nga kwa sababu nataka iregeshwe na irudi vile inafaa .  
       Temporary Speaker (Hon. (Mrs.) Nyamvula) : Hon. Maimuna . 
       Leader of Minority (Hon. (Ms.) Maimuna  Salim ): Ahsante sana Bi Spika . Nasikitika 
kwa sababu hii k alenda sisi ni wabunge tunaotakiwa  kupitisha sheria na chochote kile 
kinachostahili kupitishwa kulingana na sheria na sisi tuko hapa kwa ajili ya watu wetu ambao 
waliweza kutuchagua tuweze kukaa nao na tuweze kuwaambia Bunge linaenda hivi kuhusu 
Bunge. Kwa hivyo kimimi naona huu nd io wakati muhimu na sisi tusiwe waoga ili tuweze 
kurudi mashinani tukae na watu wetu na hii kalenda si sisi tunaopitisha pekee, mimi huwa 
nasikitika Bi Spika wakati tunafaa kurudi mashinani tukae na watu wetu tuwaelimishe na 
tuweze kuwajulisha ni maendeleo  gani tunafanya kuwa sisi tuko hivi na hivi watu hili jambo 
huwa wanalikwepa na tukumbuke kwamba hii kalenda si sisi pekee yetu bali iko kulingana 
na sheria na  katiba na inapitishwa kuanzia s erikali kuu hadi serikali za Kaunti zote zapitisha .        
Sasa s ijui sisi kwa nini ikifikia hapa huwa tunapenda kuregesha na kusema kwamba tukae 
wiki mbili , wiki tatu na hawa watu wametuchagua tuweze kurudi kuwa nao na tuwaelezee 
manake ni wakati mzuri Bi Spika , ni wakati sasa kuna watu ambao wameweza kuingia 
mashinani . 
       Kwa hivyo na sisi tunatakiwa kuingia mashinani tuweze kujipanga na tuweze 
kuhamasisha watu wetu huu ni wakati mzuri sana na sisi tuweze kwenda mashinani , hebu 
niambie kama hivi sasa tulivyo kwenye Bunge hatufiki hata nusu ya Bunge kwa sababu 
wengi  wao wako mashinani wanang ’ang’ana na watu kule kuweza kufanya kazi ambazo 
walituchagua kuja kufanya hiyo kazi . Hivyo basi  kimimi sioni kama ni wakati mzuri wa hii 
kalenda kurekebishwa , sioni ni wakati mzuri kulingana na sheria na mimi nataka twende 
sawa na hizi Kaunti zengine na tunafaa tujue katiba imeturuhusu sisi kufanya nini? Wakati  
umefika wa sisi kuangalia tunaenda kikatiba na wakati umefika wa sisi tusiende kinyume na 
sheria kwa sababu wakati huu wale tunaopingana nao wanakuja hapa na baadae it akuwa ni 
fimbo ya sisi kuja kuchapwa. Kwa hiyo kimimi naona tukae tuhamasishane na tuangalie kwa 
sababu huu wakati uliofika ni wakati mbaya sana sisi hapa tunazungumza kuna mtu labda 
tayari ashaichukulia labda kwa nini fulani hataki kwenda ama kwa nini fulani ndio anataka 
kwenda . Ni muhimu tuangalie kazi zetu kwa sababu wananchi wetu wamesoma , wale 
tunaopingana nao wamesoma na itaenda baadae ionekane ni fimbo ionekane kama sisi 
wabunge wa Kaunti hatupendi kazi . Ahsante sana Bi Spika.  
       Temporary Speaker (Hon. (Mrs.) Nyamvula) : Yes Hon . Ahmed Ebrahim .  
       Chief Whip (Hon. Ahmed Omar Ebrahim ): Shukrani  Bi Spika, mimi nasikitika sana 
ninavyoona Mheshimiwa anaposimama kupinga kalenda hii kwa sababu tunajua sisi sote 
tulioko hapa katika Bunge hili tumekuja kuwakilisha wananchi wetu kule mashinani na 
lazima kila jambo linaloendelea hapa ndani ni jukumu letu sisi kwenda kuhamasisha watu 
wetu kule mashinani  wakitaka kujua s erikali yao ya Kaunti kimiradi na kimaendeleo 
March 23, 2016                       COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       38 
DISCLAIMER: The electr onic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 4 inaendelea vipi . Bi Spika mimi naamini katika Wodi za Mombasa kama Timbwani ni Wodi 
kubwa sana na ina watu wengi sana , kwa hiyo Bi Spika Wodi  kama ile ndio inahitaji muda 
mwingi sana ili Mwakilishi aweze kuingia mashinani na kufanya kazi ipasavyo na kukutana 
na wan anchi wake na kuangalia ni maendeleo gani ataweza kuwafanyia . Bi Spika naona 
kalenda hii si jambo geni kwetu kwa sababu hata Bunge la Kitaifa lina weka kalenda hii na 
ukiangalia wabunge wa Kitaifa maeneo waliopewa kuwakilisha ni eneo Bunge  nzima bada la 
ya sisi tuliopewa Wodi  ndogo ndogo na waheshimiwa kama wale Bi Spika wanaweza 
kutimiza majukumu yao vizuri kupitia kwa k alenda kama hii hii Bi Spika. Sisi kama 
waheshimiwa tunafaa tuwe t unakaa huku B ungeni na pia tunapata muda wa kuketi na 
wanan chi wetu kule mashinani . 
       Kwa hiyo naona kalenda hii itakuwa na mwelekeo mzuri sana kutufanya sisi kupanga 
mipango mizuri na wananchi wetu tukijua ni njia gani tunaweza zidisha maendeleo katika 
Wodi  zetu na Bi Spika naomba wenzangu wa unge mkono  hii kalenda na tutoe fikra za kuwa 
tukiwa mashinani marupurupu yatakuwa kidogo . Bi Spika lazima tujue kwa nini sisi tuko 
hapa na lazima tujitolelee tuangalie pande zote mbili tusiangalie upande mmoja pekee yake ; 
miswada tunayopitisha Bungeni na pia vile vile tuangalie ni njia gani tutakayo  wahamasisha 
wananchi wetu, n a kuangalia matatizo yanayo tukabili kule mashinani tuyalete  hapa Bungeni 
tujue tutapata suluhisho gani . Ahsante .  
       Temporary Speaker (Hon. (Mrs.) Nyamvula) : Hon. Zainab Ali D harwesh . 
       Hon. (Mrs.) Zainab Ali:  Ahsante sana Bi Spika kwa kunipa fursa hii , mimi pia naunga 
mkono hii kalenda iliyoletwa ... 
(Applause ) 
       Kwa sababu hawa  waheshimiwa wana maofisi, yale maofisi yanatakikana wakae 
wagawanye wanachopata ... 
(Applause ) 
       Sio ofisi za kupokea tu ila ni ofisi za kukaa na kuonana  na wale wananchi 
waliowachagua;  wale wananchi kila wakienda pale wanakutana na makarani . Kwa hi o nyinyi 
waheshimiwa mumepewa nafasi musitukanwe na wale wenye kuwachagua . Sisi kila tuk ija 
pale hatuwaoni nyinyi tu nawaona makarani na nyinyi muonekane pale m zungumze nao kama 
unacho cha mfukoni kitoe ...  
(Applause and laughter ) 
       Wakikwambia wataka soda wape ...  
(Applause ) 
       Kama wamekwambia wamefiliwa wape tikiti ...  
(Laughter ) 
       Ndio kampeni hiyo sasa mwafanya . Kwa hivyo musi pinge mimi naiunga mkono sana 
mmepewa nafasi nzuri sana ya  kukaa na watu wenu kaeni kwenye ofisi m fanye kazi na raia. 
Ahsante . 
       Temporary Speaker (Hon. (Mrs.) Nyamvula) : Hon. Hamisi Musa .  
       Hon. Mwidani:  Ahsante sana Bi Spika ; kwanza ningependa kuwashukuru wale wote 
waliounga mkono huu Mswada  na hata pia aliyepinga namshukuru ni haki yake lakini Bi 
Spika ni kwamba hiyo miezi miwili aliyosema hata ukiweka siku ya Bunge hatokuja mtu kwa 
sababu n i Disemba mpaka Februari .  Ni wazi kuwa mtu hatokuja hapa kwa sababu hawa ndio 
mtu ataenda krismasi na  mwaka mpya,  kwa hivyo yeye anasema miezi miwili lakini 
hatokuwa hapa. Bi Spika mimi nashukuru wale walioiunga mkono na pia ningependa 
tusikwame  kwa hii hii ile ilivyo kwa sababu inaonekana pia waheshimiwa wana  shughuli 
nyingi sana sio  naona saa hii vile kwenye Bunge kuko . Kwa hivyo sisi twaona ni vizuri 
tupate kalenda na turudi mashinani tuweze kuwafanyia wananchi kazi , shukran Bi Spika. 
March 23, 2016                       COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       38 
DISCLAIMER: The electr onic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 5        Temporary Speaker (Hon. (Mrs.) Nyamvula) : Thank you Hon . Mwidani I just want to 
remind the Hon . Member who has just raised an issue over the calendar that is the right but 
you must also know that if there was any amendment it should be a written amendment given 
to the office of the Speaker an hour before.  
(Question proposed)  
       Now I ask this House as many as are of the opinion that this Motion  to the adoption of 
the Annual County Assembly calendar Fourth session 2016 be adopted . 
(Question pu t and agreed to ) 
ADJOURNMENT  
       This House stands adjourned until today 2: 30p.m. 
The House rose at 9: 45a.m. 
 
  
 
   