May 2 9, 2018                            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           38 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 1  
    
COUNTY ASSEMBLY OF MOMBASA  
 
OFFICIAL REPORT  
Tuesday , 29th May, 2018  
The House met at 2:41p .m. 
 
(The Temporary Speaker (Hon. Raphael Bwire ) in the Chair)  
 
PRAYERS  
 The Temporary Speaker (Hon. Bwire) : Hon. Members you may have a seat . Hon. 
Members wel come back to our today 's sitting. Yes Clerk?  
 
MOTION  
ESTABLISHMENT OF A ME DICAL SCHEME FOR THE  ELDERLY IN THE COUNTY  
 
 Yes Hon. Robert Nyiro ? 
 Hon. Nyiro:  Thank you Mr. Speaker. Mr. Speaker I r ise to move the following Motion;  
 
(Hon. Nyiro moved the Motio n) 
 
THAT AWARE that the elderly face constant challenges when it comes to access and 
affordability of medical care;  
 
FURTHER AWARE that the elderly are often dependent on their children or extended 
families in order to meet the high costs of medical care;  
 
NOTING that the national government through the National Health Insurance Fund  
(NHIF) launched a free medical cover aimed at helping the elderly specifically those 
aged above 70 years.  
 
FURTHER NOTING the free medical cover by the NHIF is yet to be fully implemented 
and does not cover those below 70 years but those who are aged and are vulnerable to 
various diseases and are unable to afford paying for the NHIF medical cover;  
 

May 2 9, 2018                            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           38 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 2 CONCERNED that the County does not have proper medical scheme or initiative 
geare d towards meeting the medical needs of the elderly;  
 
I therefore urge this Assembly to RESOLVE : 
 
1. That the County g overnment set up a medical scheme aimed at meeting the 
medical needs of the elderly in the County especiall y those aged 60 years and above;  
 
2. That the County g overnment work closely with NHIF to ensure that the 
elderly benefits from medical cover to supplement and complement the national 
government efforts, by subsidizing medical cover for the elderly aged 60  years  and 
above.  
 
 Mr. Speaker I kindly request for Hon. Samba to second  me in this  Motion.  
 The Temporary Speaker (Hon. Bwire) : Yes Hon. Samba ? 
 Hon. Samba:  I beg to second.  
 
(Question proposed)  
 
 The Temporary Speaker (Hon. Bwire) : Thank you , now Hon. Members I now 
propose the questio n that the Motion moved by Hon. Nyiro on establishment of medical scheme 
for the elderly in the County be considered by this House in the same terms as moved . 
 
(Question put and agreed upon)  
 
 Hon. Members now allow me to let Hon. Members debate the Motion , the flo or is open 
for debate. Yes Hon. Nyiro ? 
 Hon. Nyiro:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika. N ingependa kwanza kuwashukuru 
waheshimiwa wenzangu kwa kukubali kwamba jambo hili ni  la muhimu na tuweze kulijadili ili  
tuone kwamba m wafaka wa afya ya wazee wetu  imelindwa . Mheshimiwa Spika ni jambo la 
kusikitisha ya kwamba mpaka sasa nimejaribu kufan ya utafiti kidogo kuhusiana na M swada huu 
kwa sababu kulikuwa na mnong 'ono kwamba Serikali kuu iko na mpangilio ya kwamba iweze 
kutimiza mpangilio huu wa kuangalia afya  ya wazee wetu lakini kulingana na utafiti ambao 
tumeufanya ni kwamba mpaka sasa bado Serikali ya Kitaifa haijatimiza ahadi yake ya kwamba 
itajumuisha wazee wetu wa miaka 70 na kuendelea katika scheme ya NHIF ili waweze kusaidika 
na hali ya matibabu . 
  Mheshimiwa Spika na ni kwa sababu hiyo ndio maana nikaona kwamba wazee wetu 
wanaendelea kuumia katika mahospitali ; binafsi  niko na zaidi ya wazee sita, saba hivi ambao 
wako katika vitanda vya hospitali yetu ya Mkoa wa Pwani ama Makadara na wanaendelea 
kuuguz wa na kuna wengine ambao wamefika wakati wa kwamba wameruhusiwa kwenda 
nyumbani lakini hawawezi kutoka kwa sababu hawawezi wakasimamia bill za matibabu ambayo 
tayari wamefanyiwa na ukizingatia kwamba wazee wetu wengi si wale ambao wamekuwa 
wakifanya kazi.  
 Mheshimiwa Spika nataka niilete katika fikra yako ya kwamba wazee wetu hasa wale 
wanaoishi maeneo haya yetu wengi si wazee ambao wamekuwa katika ajira zenye nafasi ambazo 
huenda pengine wakapata manufaa hata baada ya kuacha kazi.  
May 2 9, 2018                            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           38 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 3  Wazee wetu wengi wamek uwa ni watu wa biashara za hapa na pale na ukulima wa 
kijungu jiko yaani ukulima wa kupata chakula tu! Hivi wanapoelekea katika siku zao za 
machweo ama siku zao za uzee wanapata tabu wakati magonjwa mazito mazito yanawavamia 
ambayo mengine yao hu hitaji upa suaji, mengine hu hitaji matibabu ya uangalizi wa karibu katika 
mahospitali yenye haiba nzuri na wengine wao hufa kwa sababu ya ile kusikitika ya kwamba ni 
wagonjwa na hawana wana ambao wanaweza kuwasaidia . Ninavyojua mimi ni kwamba mji 
wenye wazee ni mji a mbao kwanza una  heshima kwa sababu hekima ama heshima imelindwa na 
wazee wetu  lakini itakuwa ni jambo la kusikitisha kwamba wazee wale ambao tunawategemea 
kwa busara zao tutakuwa hatuwezi kuwafikiria wakati wa mahitaji yao ya kwamba wanahitaji 
kutibiwa na ni kwa mtazamo huo Mheshimiwa Spika ndio nikaona ya k wamba ingekuwa bora 
kwa sababu s erikali ilisema italeta sera ya kuwasaidia hususan wale wenye miaka 70 na zaidi 
lakini kufikia sasa nafikiri tungefanya survey  hapa kwetu Mombasa tukaona wa zee wenye miaka  
70 ni wangapi? H uenda tukaona ni wachache mno na wazee wenye miaka 60 ni wengi na wengi 
ni wale ambao w amechoka kabisa .  
 Kwa hiyo jambo hili naomba W aheshimiwa wenzangu tuliangalie tuwatizame wazee 
wetu kwa jicho la hur uma ili angalau hata nasi kama W aheshimiwa mzigo uwe mwepesi kule 
mashinani kwa sababu tunajua fika kwamba wengi wetu tuko na ma  bill ya wazee ambao 
wanahitaji kulipiwa hospitalini. Hivyo basi naomba W aheshimiwa tuwaangalie wazee wetu ya 
kwamba Serikali yetu ya Mombasa izingatie kuangalia j insi itakavyoweza kuanzisha mfumo wa 
kuwafidia ama kuwalipia ada za hospitali wazee wetu ambao mara kwa mara wanakumbwa na 
magonjwa ma zito mazito na ieleweke kwamba s erikali katika ule mpango wake ilikuwa imesema 
ya kwamba kuna njia ambazo wataweza kuwasai dia hawa wazee ya kwamba wataweza 
kuwalipia hizi ada za NHIF hawa wazee na wakaweka mafungu matatu ya jinsi watakavyoweza 
kupata huduma katika hospitali ya kwamba hos pitali za serikali watapata matibabu kamilifu 
pamoja na upasuaji ile ambayo kimombo wanase ma surgery, maternity  na mambo mengine, ya 
pili ni kwamba wakienda katika hospitali za kibinafsi wataweza kulipiwa kiasi. Kwa mfano 
akihitaji matibabu ya upasuaji huyo mzee atalipa nusu kisha baadae NHIF italipa nusu halafu 
kuna fungu jengine ambalo kwa ki mombo ni under  contract  ni ya kwamba watakuwa 
wanalipiwa tu kiwango maalum kiwango ambacho hakiongezeki in case pe ngine wawe 
wamelazwa katika hos pitali.  
 Ukiangalia ha ya mambo yote ni kwamba hayana ule mshiko w a kwamba mzee atakuwa 
na hakika kwamba akiwa mgonjwa na pengine ameenda Makadara akaambiwa pengine Aga 
Khan ndio atapata pengine daktari maalum wa kushugh ulikia hali yake unaona kwamba s erikali 
ilikuwa imekwepa ya kwamba hawatakuwa wanaweza kuwalipia ada ile ya matibabu kikamilifu 
ni kwamba wawe na k iwango maalum wajilipie kisha ndio serikali iwalipie kile kiwango kidogo 
na kilio chetu ni kwamba hawa wazee hawawezi, kwa sababu wengi wao ni wale ambao 
walikuwa wameishi maisha ya kijungu jiko vile nimesema na hawana mapato  na hata wale 
wenye watoto sasa  hivi unaweza kupata kwamba mzee ana watoto lakini kwa sababu yeye 
mwenyewe hakuweza kujikimu  hakuweza kuwaelimisha watoto wake vizuri . Hivyo pia watoto 
wake kupata ajira ni ngumu na hivyo pia kuwawekea mzigo wale watoto wake wamtibu pia 
inakuwa ni ngumu i nakuwa haiwezekani, sasa it akuwa ni ngumu ya kwamba ikiwa s erikali 
itakuwa na mpango huo tena baadae kama mzee ana ugonjwa ambao unahitaji kupata utaalamu 
awe na kiwang o cha pesa ajilipie kisha nayo s erikali ilipe kidogo. Kwa maoni yangu na mtazamo 
wangu n i kwamba ikiwa tutaweza kupata kiwango cha pesa ama tutaweza kupitisha hoja hii 
wazee wetu walipiwe kikamilifu matibabu yote ambayo kuwa watakuwa wanahitaji na hapa 
kunapeana mwanya wa s erikali kuweza kupata wafadhili ambao watakuwa wameweza 
kuwasaidia kat ika kutekeleza hoja hii.  
May 2 9, 2018                            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           38 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 4  Kwa hivyo Mheshimiwa Spika naomba kwamba Bunge hili tuweze kuangalia hali hii ya 
wazee wetu tuwalinde ili zile busara na nasaha ambazo tunazipata kwao waone hata sisi kwamba 
tunawafikiria maana katika kuja kwetu katika Jumba hili  wengi wetu tulipitia katika 
makongamano ya wazee na wakawa ni wenye kutupa nasaha na kutuombea Mungu. Kwa hivyo 
nawaomba Waheshimiwa wenzangu tuweze kuwatizama wazee wetu hii itakuwa ni kama 
kuwapa zawadi na kuwalinda na kuwatambua kwamba tunawajua ya kwa mba munapitia haya 
mambo na tunawafikiria kwa hiyo naomba sana Waheshimiwa muniunge mkono kwa hili ili 
wazee wetu wapate afueni katika hali zao za uzeeni. Ahsante sana.   
 The Temporary Speaker (Hon. Bwire) : Thank you Hon. Member, yes Hon. Shebe?  
 Hon. She be Athman:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kunipatia fursa hii, 
ningependa tu kupatia uhai hoja hii ambayo imeletwa na Mheshimiwa Robert Nyiro na nina 
sababu zangu za msingi...  
 
(Interruption)  
 
 The Temporary Speaker (Hon. Bwire) : The micro phone is on Ho n. Member.  
 Hon. Shebe Athmani:  Ahsante Mheshimiwa Spika, nilivyotangulia kusema ningependa 
kupatia uhai hoja hii iliyoletwa mbele na Mheshimiwa Nyiro na sababu zangu za msingi ni 
zifuatazo.  Kwanza Mheshimiwa Spika ukiangalia maisha tunayoishi sisi saa hii  changamoto ni 
nyingi, hali yetu ya uchumi imedorora kiasi kikubwa na katika umri wa mwanadamu stage  ni 
takriban tatu tu;  kuna za utoto, kuna za ujana na kuna za uzee na katika stage  hizi tatu, daraja hii 
ya uzee ni ya kwamba imetelekezwa kwa kiwango fulan i. Ipo naam, sera ya s erikali kuu kuwa 
wazee wata kao fikisha takriban miaka 70 Mheshimiwa Spika waweze kukumbukwa vipi 
wataweza kustaafu wakiwa na amani na raha kuweza kupata matibabu, lakini ni kinaya 
Mheshimiwa Spika, ni kinaya kwa sababu gani? Ukiangali a maisha tunayoishi sasa wazungu 
wanasema “life expectancy”  ni maana maisha kitarajio ya Kenya ni takriban miaka 60, 63 wewe 
ukiendelea hapo Mheshimiwa Spika unakula bonus .  
 Kwa hivyo ikiwa wazee wanaambiwa miaka 70 ndio wanaweza kupata huduma za kiafya 
Mheshimiwa Spika mimi naona hatujakuwa makini na kuangalia maslahi ya wazee.  Hivyo basi  
ningependa tuweze kuangalia vipi Bunge hili la pili la Kaunti ya Mombasa tuingie katika kumbu 
kumbu ya historia kuwa wazee wetu tutaweza kuwakumbuka hata kama tutakuja n a mbinu 
mbadala naam, Bunge limejaaliwa wasomi, kuna wachanganuzi hapa wazuri wa  kiuchumi vipi 
tutaweza kutengeneza mfumo  ambao hautaweza kuleta hasara na  maana kwa mapato ya Kaunti 
na vile vile pia Mheshimiwa Spika hautaweza kuleta hasara kwa huu umri wa uzee.  
 Kwa hivyo nina imani Bunge hili litakalia vizuri hoja hii Mheshimiwa Spika tuangalie 
vipi kwa sababu huko ndio sisi tunakoelekea. Kwa hi vyo cha mwenzako cha nyolewa, chako kitie 
maji, hivyo basi  mimi napenda kuunga mkono hoja hii na nikisema kuwa na kuomba pia Bunge 
hili letu la pili tuijadili kwa makini na tuweze kuipatia uhai na si uhai wa hapa Bungeni kwa 
sababu kuna masuala mengi tumeyapatia uhai katika Bunge hili la pili lakini uhai wenyewe 
unabakia katika Bunge. Kwa hivyo tunaomba uhai pia uonek ane na nje na wale waliodhamiriwa 
kupata faida hii Mheshimiwa Spika waweze kufaidika. Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  
 
(Applause)  
 
 The Temporary Speaker (Hon. Bwire) :  Thank you M ember. Yes Hon. Hatimy?  
 Hon. Mohamed Hatimy: Thank you Mr. Speaker. M ine is  I rise under Standing Order 
28 (1) if we can adjourn this House until tomorrow because of lack of business Mr. Speaker.   
May 2 9, 2018                            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           38 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 5  The Temporary Speaker (Hon. Bwire) : Standing Order twenty...?  
 Hon. Mohamed Hatimy:  28 (1) . 
 The Temporary Speaker (Hon. Bwire) : Will you allow me to go through it or you go 
through it yourself. Okay Hon. Members, a Member is raising a concern under the Standing 
Order 28 (1a) which simply states or say something on adjournment of the Assembly.  
Standing Order 28 (1a) says ; 
 A Member may at anytime for a reason stated seek a leave to move that this County 
Assembly do now adjourned .  
Member at anytime for a reason stated so I think, okay. Thank you.  I can see Members are 
already in agreement but let  us follow  the procedure,  let the normal p rocedure take  its course, it 
is okay . You have any concern? Your mic rophone  is off Hon. Member.  
 Hon. Mohamed Hatimy:  Am in agreement with the  Mover so we can come and discuss 
this Motion tomorrow.  
 The Temporary Speaker (Hon. Bwire) : So the Mover are you in agreement with the 
Member?  
 Hon. Samba:  Point of Order Mr. Speaker ! Mr. Speaker . 
 The Temporary Speaker (Hon. Bwire) : What's your point of order Hon. Samba?  
 Hon. Samba:  Mr. Speaker I think Hon. Hatimy is in order but the Motion Mover should 
at least se ek the leave of the House.  
 The Temporary Speaker (Hon. Bwire) : But the statement says clear ly so the proce ss or 
the Standing Order i s all about adjournment and as the Member who has raised concern is in 
agreement with the Motion Mover . So I will simply pu t a question on the same to hear the views 
of the House , generally I think that's the procedure. Hon. Members order now before I put a 
question , it was a concern raised by a Member now let's have a Member who will second the 
concern before I put a question . 
 Hon. Shebe Athman:  I second Mr. Speaker Sir . 
 
ADJOURNMENT  
 
 The Temporary Speaker (Hon. Bwire) : Thank you  Hon. Member.  Hon. Members now I 
put a question that the adjournment Motion raised by Hon. Mohammed Hatimy that this County 
Assembly do now adjourn until Wednesday tomorrow 30th be considered . 
 
(Question put and agreed to)  
 
 Now the House stands adjourned until Wednesday , tomorrow at 9:00 a.m. 
 
The House rose at 3:04p.m  
 
   