March 22 , 2017                        COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                      39 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 1  
MOMBASA COUNTY ASSEMBLY  
HANSARD REPORT  
Wedn esday, 22nd March, 2017  
The House met at 2: 36pm. 
(Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) in the Chair)  
PRAYERS  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Members you may sit down. Yes Clerk?  
MOTION  
REMOVAL OF STREET FAMILIES, STREET CHILDREN AND BEGGARS 
WITHIN THE COUNTY  
Hon Mohamed  Hatimy, yes Hon Saad Faraj.  
Hon. Faraj:  Mr. Speaker, on behalf of Hon Hatimy I would like to take this 
opportunity to move the Motion  on his behalf.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes you can go ahead.  
Hon. Faraj : Thank you Mr. Speaker.  Mr. Speaker sir, I beg to move the following 
Motion ; 
(Hon Faraj move d the Motion ) 
THAT AWARE that the County Government is charged with the responsibility of 
controlling air pollution and other public nuisance under the Fourth Schedule Part 2 (3) of the 
constitution of Kenya 2010;  
FURTHER AWARE that street families, street children and beggars  who mos tly 
emanate from the neighbouring C ounties are now becoming a nuisance to shoppers, tourists, 
and locals in commercial and residential areas by begging for food and money;  
NOTING THAT the street families, street children, and beggars  are mostly children 
who are between the ages of 10 to 16 years and in most instances, are school drop outs;  
FURTHER NOTING THAT the presence of these street families, street children and 
beggars  within the C ounty contravenes some of the local and internat ional laws such as the 
Children Act, Laws of Kenya, Chapter 141, African Charter on the Rights and Welfare of the 
Child and UNHCR Convention on the Rights of the Child;  
CONCERNED THAT despite val iant efforts by the County g overnment to address 
the issue of  street families, s treet children and beggars  within the County the problem keeps 
recurring;  
I therefore urge the County Assembly to RESOLVE  that: 
1. All street families, street children and beggars  be removed from the streets and 
relocated to appropriate pla ces. 
2. The County g overnment works in tandem with other stakeholders that are either 
government or nongovernmental  organizations in addressing this issue.  
3. The County g overnment to coordinate its measures in addressing  the issue of street 
families, s treet chi ldren  and beggars with neighbouring C ounties.  
I beg to move this Motion  and call upon Hon Kasangamba to second. Thank you.  
Hon. Kasangamba:   Thank you Mr. Speaker, I second the Motion . 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Memb ers I now propose the question 
removal of street families, street c hildren and beggars within the County, y es Hon Saad 
Faraj , Continue.  
Hon. Faraj : Naam ahsante san a Mheshimiwa Spika kwa fursa hii.  Mheshimiwa 
Spika Mswada ambao kwamba umependekezwa katika Bunge hili ni mswada a mbao ni 
wa kusaidia na ni mswada ambao kwamba unapendekeza kwenda kumuondoa kijana 
huyu kule barabarani na kumpatia mahali ambako kwamba ataweza kuishi katika hali 
njema . 
March 22 , 2017                        COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                      39 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 2  
Ukitathmini na ukiangalia kwa ukaribu hawa ambao kwamba wako barabarani 
wanaoomba ni  wale wako katika hizi barabara ni watoto wetu na ni watoto ambao 
kwamba wengi wao wanatoka katika K aunti jirani na ni wajibu wetu sisi ikiwa kweli tuko 
hapa katika misingi ya kutetea na kuleta maadili mema katika maisha yetu na maisha ya 
watoto wetu basi ni wajibu wetu tuweze kusimama kidete kuangalia njia gani mwanzo 
wale wato to wale tutawaregeshe mashuleni;  tutaweza kuwajua vipi familia zao , ziko 
sehemu gani na pia kuangalia kuwa wameweza kupata mapenzi yale ambayo kwamba 
inafaa kwa mtoto na familia yake . 
Kwa hivyo Mheshimiwa Spika katika ile hali ya kutathmini haya yote ni wajibu wetu 
kuangalia kwa ukaribu namna gani sisi kama wana damu na sisi kama viongozi katika 
Kaunti hii ya Mombasa tutaweza kuwasaidia watu kama hawa na watoto wetu hawa ili 
kuwabadili sha maisha yao yawe ni maisha ambayo kwamba ni mema na mazuri ili waishi 
kama vile wanavyoishi watoto wetu majumbani mwetu.  
Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Caroline . 
Hon. (Ms) Auma : Mheshimiwa Spika Mswada huu ni mzuri lakini tunapenda kurudia 
mambo ambayo kila wakati tunayatengeneza.  
Mheshimiwa Spika mswada huu kuna wakati uliletwa katika Bunge hii na kuwa 
inatengenezewa  sheria kamili kwa sababu hili ni ombi tu tunaomba na kulikuwa kuna sheria 
inaenda kutengenezewa ili kuje sheria ambayo yaweza kufuatwa kati ka Kaunti nzima .  
Mheshimiwa Spika miezi sita ikipita Mswada unaweza kurudishwa lakini kama 
umetengezewa sheria.....  
(Interruption)  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes what is it Hon Mary Akinyi.  
Hon. (Ms) Akinyi:  Thank you Mr. Speaker I would like to in form this House that we 
have a B ill which was passed in this House on Childs  care and even bringing this Motion  in 
this House is just to give the B ill which was brought here some points to make it heavy so 
that it can be worked out and this thing although it was brought here in this House but six 
months are already over that’s what i had wanted to inform the House and get informed. 
Thank you.  
Hon.  (Ms) Auma:  Mr. Speaker I know very well the B ill was brought in the House, 
and the thing which need s to be done in this House , the amendment of the B ill should be 
done, there is no need of coming back with a Motion  and te lling us you are enforcing the 
Motion  so that it can be worked on Mr. Speaker.....  
(Interruption)  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Hon Caroline are you supporting the 
Motion  or you are opposing the Motion ? 
Hon. (Ms) Auma:  Mr.  Speaker let me emphasize what am saying and then I’ll let 
you know if am supporting or opposing the Motion  at the end of my point.  
 Mr. Speaker this is an Assembly, we need to implement things, if you can bring this 
here and then they are not willing  to implement, I think the last year December there was no 
any child in the street, the County Secretary was walking around and removing children on 
the street, and if that thing was to be done even now, there would be no any child on the street 
of Mombasa .  
 Mr.  Speaker I do support the Motion  but the implementation must be done. Thank 
you. 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Hon Kasangamba.  
Hon. Kasangamba:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  Mheshimiwa Spika ni vizuri 
Mheshimiwa aliyetangulia kuzungumza amesema  anaiunga mkono hoja hii.  
(Applause)  
March 22 , 2017                        COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                      39 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 3  
Mheshimiwa Spika labda tukumbushane tu katika kumbu  kumbu za Bunge letu, 
nikikumbuka M swada kama huu uliwahi kuletwa mwaka 2013 na Mheshimiwa Marehemu 
Amina Zuberi Mheshimiwa Spika ... 
(Applause)  
Wakati huo nili kuwa Mwenyekiti wa Kamati ya Watoto na Elimu Mheshimiwa Spika, 
na baada ya muda tena iliwahi kuletwa Mswada  huu, kwa hivyo hata wale waliokuwa 
wakifanya kazi walikuwa wakifanyia kazi Mswada uliopita . 
Mheshimiwa Spika nafikiri kuna m engi yaliyoendelea kupit ia huu M swada ulioletwa;  
mimi mchango wangu katika suala hili labda tuelezane kiuchache katika hizi familia 
tunazosema au katika hawa watoto wanaoranda randa katika mitaa . 
 Mheshimiwa Spika mimi nitatoa mifano miwili tu, ambay o mmoja unanihusu mimi 
mwenyewe , miaka ya nyuma kabla sijakuwa Mheshimiwa Mwenyezi Mungu aliniruzuku 
nikaweza kujenga nyumba ya Kiswahili nikawahi kupangisha na ile nyumba yangu ilikuwa 
haijafika ile kiwango  inayotakikana ikabidi tu ni amue kuiweka wapangaji rejareja .  
Mheshimiwa  Spika wale wapangaji wangu wa miaka hiyo, hata sa sa hivi ukienda 
najua mahali pal e anapokaa pale Makadara , kwa hivyo walikuwa matajiri wangu  wale watu 
na kunilipa kodi.  
Kwa hivyo inamaanisha ile ni kazi watu wanafanya kuomba omba na mtu anapokuwa 
na wat oto wengi basi anakuwa na watu wa  kumuokotea pesa nyingi Mheshimiwa Spika, kwa 
hivyo kama hawezi kulipa kodi haijamaanisha ni masikini ile ni njia ya kuta futa uchumi, na 
kwa ushahidi zaidi ilikuwa yafikia muda ikiwa pesa zimechelewa zaidi ana sema anasubiri  
chama.  
Mheshimiwa Spika wale hucheza chama the so called Merry go round  na mtu akipata 
anarudi kwao nyumbani kwenda kujenga nyumba na kununua mbuzi na kujiendeleza katika 
miradi mengine.  
Mheshimiwa Spika ni suala la kusikitisha sana lakini yote haya lazi ma tusimame 
vikali na tuzidi kulikemea hili jambo kwa sababu  ni maisha ya hawa watoto ndio 
yanaathirika, utapata ni mama mtu mzima yuko pale lakini amechukua wajukuu, saa nyingine 
akipata mtoto yoyote yu ajua mtoto kwake ni chumo zaidi.  
Kwa hivyo wale watot o hawasomi hawapati fursa ya kusoma, saa nyingine hupata 
maradhi ya vifua kwa sababu ya kulazwa nje na baridi, wale watu wamepanga nyumb a 
maeneo mengine ya mji lakini huwa wakija huku wanakaa kiasi ya wiki moja basi wakiona 
ile siku sio nzuri ya kupata pes a basi wanarudi nyumbani kwenda kulala kwa nyumba zao, 
lakini   ni watu waliopanga nyumba na ni watu wa  kujiendeleza na ni watu wa  kuangaliwa 
Mheshimiwa Spika.  
Mheshimiwa Spika sisi kama viongozi hatuwezi kaa tukaruhusu suala kama hili 
ttukiangalia yule mto to ndio nguvu za kesho, za kujenga taifa letu la Kenya, ikiwa tutaelekea 
hivi inamaanisha baada ya miaka kadhaa tutakosa kukaa katika nchi yetu, katika jimbo letu 
hili la Mombasa.  
Mheshimiwa Spika kwa hivyo mimi kwa kupitia mfano huu nasisitiza h uu Mswada  
uchukuliwe hatua na hatua zake ziwe ni za kudumu, isiwe hatua tu kwa sababu Mswada 
umetolewa basi baada ya siku mbili yule mtu awe amezembea kwa  sababu hawa watu kama 
Mheshimiw a alivyosema kwamba wakati wa Di semba ilikuweko hakuna hata watoto wa  
kuomba omba katika mitaa, lakini baada ya muda t wawaona askari wakizembea nao famil ia 
wanazidi kurudi katika mitaa.  
 Kwa hivyo m imi ningeomba Mheshimiwa Spika k upitia cheo chako, uamuzi wako 
uwe mkali wa kuwa watu watakaohusika kutekeleza suala hili, wawe walitek eleza na liwe 
lenye kuendel ea lisiwe mara moja na kuondoka . Ahsante.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Mwadziwe of Mwakirunge . 
 
March 22 , 2017                        COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                      39 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 4  
Hon. Mwinga: Ahsante Mheshimiwa Spika . Mheshimiwa Spika mimi labda nitaanza 
kusema ya kwamba ile Kaunti ambayo ina mambo mazuri lazima ifuatwe na wageni. 
 Mheshimiwa Spika nasema hivyo kwa sababu Kaunti yetu ya Mombasa imejaaliwa 
inayo watu ambao wanajiweza na ukiangalia katika hali zao za kid ini ni watu ambao kila 
Ijumaa wanatoa z aka na ndio maana Kaunti yetu inapata wageni wengi sana.  
Na Mheshimiwa Spika mswada ulioletwa hapa ni mzuri lakini nimesimama hapa 
kuupinga ...  
(Applause)  
Mheshimiwa Spika M swada huu naupinga kwa sababu....  
(Interrup tion)  
Hon. Kasangamba: Point of Order Mr. Speaker . 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) :Yes Hon Kasangamba . 
Hon. Kasangamba: Mheshimiwa Spika mimi nataka kusema hili ni Bunge la 
kisheria na iwapo utas ema jambo lazima liwe sawa sawa na Katiba yetu, sawa sawa na sheria 
zote zilizo kuu kuliko sheria zile tunazojua . 
Mheshimiwa nafikiri amezungumza kuwa kuna familia zinazok uja mjini Ijumaa kwa 
sababu ya z akaa na tunajua kuwa Ijumaa ni siku ya shule mtoto ameridhi yeye kupitia kwa 
mchango wake anamaanisha kwam ba mtoto asiende shule aje achukue zakaa na mam ake kwa 
sababu ni mji wa kidini . Kwa hiyo mchango wake uko kinyume na Katiba yetu Mheshimiwa 
Spika.  
Hon. Mwinga:  Mheshimiwa Spika mimi nilikuwa nataka kusema ya k wamba 
ninaupinga Mswada huu kwa sababu familia hizi zimeishi, zimefanya makao katika 
Mombasa Kaunti na mimi mwenyewe nishawahi kushuhudia juzi tu wakati usajili wa upigaji 
kura ulipokuwa ukiendelea nishawahi shuhudia hawa watu wakichukua kura na wamechukua 
kura katika Kaunti yetu wa Mombasa . 
Hivyo basi endapo tutaenda kuwafukuza watu hao Mheshimiwa Spika na kura 
zimefika tutakuwa tunapoteza zile kura ... 
(Laughter)  
Kwa hivyo Mheshimiwa Spika naupinga kwa sababu wakati huu si wakati wa 
kwamba tuweze kuondoa hizi familia ...  
Mheshimiwa Spika jambo lengine la kusikitisha watu hawa kama vile M swada 
ulivyosema tuwatoe tuwatafutie makao tu tawatafutia makao mahali gani? K wa sababu 
Mheshimiwa Spika haw a watu wamezoea kukaa ndani ya mji kwa sababu wanajua ndani ya 
mji ndio kuna watu wengi na hawa watu ndio wanaowasaidia . 
Kwa hiyo Mheshimiwa Spika tunapowatoa hawa watu tuwafukuze nje ya m ji; hakuna 
mtu atakayewashughulikia tena na hawa ni watu wana familia, kuna wengine wanafundisha 
watoto kupitia kwa pesa ambazo wanazipata za hisani y a watu.  
Kwa hivyo Mheshimiwa Spika mimi naona M swada huu ni mzuri lakini umepitwa na 
wakati, tutakapowafukuza watu hawa tunafukuza kura zetu za Mombasa Kaunti.  
Kwa hivyo mimi naomba M swada huu umepitwa na wakati waheshimiwa wenzangu 
tuungane tuweze kuuan gusha ili kura zetu zibakie hapa tusizifukuze. Ahsante Mheshimiwa 
Spika.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Patrick Siminyu . 
Hon. Siminyu:  Thank you Mr. Speaker  for giving me this opportunity.  Mr. Speaker 
as I stand that there's a budget of this issue th at is budgeted by the National g overnment then 
the County g overnment should work hand in hand so that they can find solution to this 
matter.  
Hon Speaker you will find that our children are pass ing through difficult  times 
because of the kind of life the y are  living , and it is up to the County g overnment to look in to 
the solution on how we can assist the se street children.  
March 22 , 2017                        COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                      39 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 5  
Mr. Speaker as you understand that there are no jobs nobody will want to be on the 
streets and the situation actually force s this person to be o n the street s so that he can meet his 
needs, we know that some of them can survive without a meal then I direct this Motion  to 
want to take care of the situation but it has to be handle d with care because when we pass a 
Motion  somebody can misinterpret it so that can mistreat the street families . 
So as long as you want to remove them we must have a proper planning M r. Speaker 
and where are we going to take them and how are we going to handle these street children 
and what programs are we having for these children . 
Mr. Speaker as much as I want to support this Motion , what I want is to caution the 
House as we pass thi s to let us make sure that there's a proper arrangement to handle these 
street families. Thank you Mr. Speaker Sir.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Mary Akinyi . 
Hon.  (Ms)  Akinyi:  Ahsante Mheshimiwa Spika.  Mheshimiwa Spika mimi 
nimesimama kuunga mjadala huu mkono ... 
(Applause)  
Kwa sababu Mheshimiwa Spika mtoto yeyote yuko na sheria zake ama mwanadamu 
yeyote ambaye anapumua yuko na sheria zake ama kila mtu, mtoto au mwanadamu am baye 
anapumua yuko na haki zak e, m toto yuko na haki ya kuelimishwa, haki ya kula, haki na 
kulelewa vizuri vile inavyohitajika . 
Mheshimiwa Spika hata saa hizi ukipata ukiwa unaenda pale Tarbush saa saba 
mchana utapata kama watoto wamezunguka pale wanaomba chakula na hao watoto wakati 
ule anaendelea kuomba chakula ni wakati wanahitajika wawe shule  ndio kwa sababu unaona 
hata shule zengine kuna mipango  amba yo imewekwa mashuleni  kwa sababu ya watoto 
waweze kupata chakula katika mashule, kuna mipango ya chakula katika mashule.  
Ni kwa sababu ya hizi shida ambazo pengine hawa wanapata wakiwa wanaishi kwa 
mabarabara  Mheshimiwa Spika, na hawa watu ambao wanaoishi kwa barabara  ni lazima  
tuwatoe ndio tuweze kujua shida za watu zinaelekea wapi?  
Mheshimiwa Spika hata ukipita katika hiyo njia mimi toka sasa ni miaka minne 
ninapita kwa ile njia lakini mara kwa mara nikiwa napita mwaka huu unapata mama yuko na 
mtoto nikipita tena mwaka ujao mama ana mtoto mdogo huyu mtoto sio ati hakui kila mara 
anazaa huku kuzaa kwa huyu mama huwa anapachikwa hizi mimba wapi? Si anapewa 
nyumbani ama anapewa hapo barabarani ama ni kwa sababu ya raha zake ndio sababu 
anaendelea kupachikwa hizi mimba ambazo anaendelea kujaza familia hapo katika barabara, 
kwa sababu kuse ma kweli kama hauna uwezo wa kuweza kujimu du huwezi kuendelea kama 
unazaa zaa kila mwaka na hali kuna upangaji wa uzazi . 
Mheshimiwa S pika hizi familia ni lazima tuzitoe kwa mabarabara. .. 
(Interruption)  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Member from Mwakirunge what 
is it?  
Hon. Mwinga:  Mheshimiwa Spika naona Mheshimiwa ambaye anaendelea kuongea 
anajaribu kupotosha Nyumba hii na Mheshimiwa Spika mama akipata mtoto ni majaliwa ya 
Mwenyezi Mungu ... 
(Applause)  
 Haijalishi m toto atalishwa nini wala nini? K una wamama wangapi wanalia 
wanatamani wapate watoto hawapati, mama kama yuko fertile  anapata watoto wacha 
aendelee kupata watoto. Ahsante.  
(Applause)  
Hon. (Ms) Akinyi:  Ahsante zaa watoto ambao unaweza kuwaelimisha, watoto ambao 
wanaweza kula, w atoto ambao wanaweza kuwa na afya inayohitajika, si kuzaa zaa tu kama 
March 22 , 2017                        COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                      39 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 6 ambaye umewekwa majira ya kuzaa, kuzaa inatakikana unazaa watoto ambao unaweza 
kuwapatia haki zao zile zote ambazo wanahitaji . 
Ndiposa Mheshimiwa Spika tukiwa tumetoka h izi street famili es katika mabarabara  
ndio tutaweza kuju a zaidi shida ambazo wanazopata;  kuna msemo ambao unasema kuwa 
ukitaka kujua mwenye mbwa mpige mbwa mwenyewe atafanya nini atajitokeza, 
tukiwakamata hawa watoto wenyewe watajitokeza . 
Unaona hata hivi punde kuna jamaa ambaye yuko katika barabara  ambaye aliokota 
laki mbili na akamrudishia mwenyewe na ilipatikana kumbe yule ambaye alipata laki mbili 
hata karudishia mwenyewe ni mtu ambaye yuko na kisomo amesoma mpaka chuo kikuu  na 
baada ya huyu kupata zile pesa ndio watu w akaelewa kumbe kuna mtu ambaye yuko na 
kisomo na kuna vitu vilifanya aende barabarani  aweze kusaidika.  
Kwa hivyo tukianza huu msururu wa kutoka watu, hizi familia katika barabara 
tutapata watu ambao  ni wazuri kabisa amba o wataweza hata kuendeleza  hii Kaunti yetu ya 
Mombasa na pia katika ile Bill ya childcare  kuna kipengele ambacho kiko pale kwa Bill 
ambao kuwa serikali ya Kaunti  inajenga rescue centre  na hawa watoto tukiwa tunawapata 
tutakuwa tu nawachambua kama karanga wale ambao watakuwa hawana m ahali kabisa 
tutawapeleka katika rescue centre  na wataendelea na maisha yao vile inavyohitajika. 
Ahsante.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Hon Zainab Said Ali . 
Hon. (Ms) Zainab Said:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kunipa hii nafasi 
mimi naunga mkono kabisa mjadala huu  
(Applause)  
Kwa sababu hawa watoto wakianza kushikwa kutajulikana wa  Tanzania , watajulikana 
wa Uganda, watajulikana wa Mariakani na wa Mwakirunge.  
Kwa hivyo hao kila mmoja ana kwake na wana kwao wataomba kule Mariakani 
watasaidiwa wa  Uganda  watakuwa Uganda  kwa sababu wale walemavu walikuja 
wakashikwa wakapatikana wanatoka Tanzania na kuna mtu aliwakodisha waje waombe kisha 
ikifika jioni wampelekee pesa ilikuwa ni biash ara, na mama anafanya kazi anamwambia leta 
watoto wako nitakushikia kumbe wale watoto aenda nao barabarani aende akaombe 
akishaomba yule mama jioni ana kitu fulani anapewa na wale watoto wanapewa muda wa 
kwenda kutafuta pesa ama kiwango cha pesa, haswa wat oto wale wanakosa heshima 
watakuwa hawana malezi mazuri na ukifungua dirisha la gari wanatukana watu . 
Kwa hivyo hii ipitishwe ni M swada mzuri sana na hao wa Mwakirunge wataomba 
Mwakirunge ... 
(Laughter)  
Na wa Uganda wabaki Uganda, Tanzania wabaki Tanzania, na sisi pwani yetu iwe 
safi na kuwe kuzuri watoto tupate wa maana hao watoto kisha watakuwa wakora waanza 
hivyo pole pole kisha wanakuwa wakora. Ahsante.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Lucy Chizi . 
Hon. (Ms) Chireri: Ahsante sana Mheshimiwa Spika, mimi pia naunga mkono hoja 
hii moja kwa moja ... 
(Applause)  
Mheshimiwa Spika mji wetu wajibu wetu, Mombasa Kaunti ni mlango wa nchi 
wageni wote ni lazima waingie Mombasa Kaunti ndio waende nchi jirani ; hizi tabia ambazo 
ni za  kuranda randa zinatuaibisha wanaoingia kuomba omba watoto wanaomba omba kina 
mama, uzuri wa familia ni familia ik ae ambapo itaelewa watapata male zi bora, chakula bora 
lakini unashangaa wageni tul iowapa ta lakini wageni ambao ni balaa .  
Wageni hawa wanatufanyisha tuwe mafukara katika Mombasa yetu hii, inafanyisha 
mji Mheshimiwa Spika kuwa mchafu . 
Kwa hivyo Mheshimiwa Spika hawa watu wakipatiwa, hizi familia zikipatiwa mahali 
maalum ambapo watakaa wengine watasema kama wanenaji waliotangulia kusema ha wa 
March 22 , 2017                        COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                      39 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 7 wakiwekwa pamoja wengine watasinywa na yale maisha ya hawa watarudi kwao kama ni 
Mwakirunge, kama ni Tanzania kama ni wapi hawatachafua mji wetu tena ...  
(Applause)  
…Ni aibu Mombasa Kaunti kuwa kuna watu wa kuomba omba kama ambaye Gavana 
wetu hawezi kutulea na sisi tuna nguvu na Gavana wetu yuwaweza kutulea tukawa na maisha 
bora lakini yale maisha ambayo tunaonyeshwa ni ya kudhalilishwa ni watu ambao wanakuja 
katika nchi jirani na kutuabisha sisi kama Kaunti ya Mombasa . 
Kwa hivyo Mheshimiwa Spika hawa  watu watengewe mahali na tutawafukuza na 
tumesikika wengine wana kura zetu tukiwachukua na tukiwatengea mahali zile kura 
hazijakimbia ni zetu na watatupigia lakini mji wetu tuusafishe na kuusafisha hizi familia 
ambazo zinaranda randa ovyo tuzitafutie maha li tuzitenge.  
Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Duncan Onyango…  
Hon. Onyango:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  Mheshimiwa Spika mimi 
nashangazwa na Waheshimiwa wenzangu sijui wameelewa maana ya mada hii maana mada 
hii wanasema wanaiunga mkono lakini ni kama wanaipinga.  
Mheshimiwa Spika mimi msimamo wangu hapa ni kuupinga huu mswada naeleza 
sababu za kuupinga…  
(Applause)  
…na nikianza na yale yaliyozungumzwa ambayo yamezungumzwa na Waheshimiwa 
ya kwanza, nimesikia ya  kwamba kuna Bill, serikali ya Kaunti  sijui imetenga pesa ya kuweka 
vituo vya kuokoa  havijawekwa ndio watu wako katika mipangilio ya kuweka vituo hivyo  
mpaka wa leo havijawekwa .  
Mheshimiwa Spika ni vizuri ikiwa kweli serikali ya Kaunti inataka kuwaondo a katika 
zile sehemu ambazo kwamba ziko ni hizi vituo vya kuokoa  zijengwe kwanza ; wajua utatoa 
mtu ilhali haujajipanga hujui  utamtoa kumpeleka  wapi ni sawa sawa na kwenda kufukuza 
wachuuzi  na hujawatengea soko mahali , unawa ambia tokeni hapa kauzeni vitu vy enu hapa 
haina tofauti.  
Mheshimiwa Spika tumesikia na Mheshimiwa mwenzangu anawakilisha wodi ya 
Likoni ya kwamba alikuwa na wapangaji ina maana yule ni mtu ambaye anajitegemea hataki 
kutegemea Kaunti na wakati mtu anakwenda kuomba hajaiba akikuomba ni wew e uwe na  
roho ya  imani uingie mwenyewe mfukoni umpe hajakunyanganya . 
Kwa hivyo tunapeana kwa hiari Mheshimiwa Spika ikiwa mtu ameamua kujiajiri 
ameenda ameomba ikifika mwisho wa mwezi anahakikisha amelipa kodi ya nyumba ….  
(Interruption)  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes, Hon Mary Akinyi…  
Hon. (Ms) Akinyi:  Ningependa tu kufahamisha Jumba hili ya kuwa hawa wanao 
omba ijapokuwa kuomba si vibaya lakini akikuomba ukimnyima yuwakutusi na ni watoto…  
(Applause)  
…akikuomba tu ukimnyima yuwakutusi na ni mtoto sasa hapo kuomba kuna uzuri 
gani? Halafu ile Bill ambayo  ilikua nasema ni Act ambayo sasa ni kitu ambayo inaendelea 
kufanya kazi.  
Hon. Onyango:  Mheshimiwa Spika nafikiri mimi ni mzaliwa wa hapa na kila siku 
mimi huombwa kama sina, sina na kama ninazo  huwa napeana lakini sijawahi kutukanwa , 
kwa hivyo hio mimi na tofautiana sana na Mheshimiwa anayesema ukiwanyima 
wanakutukana mimi sijawahi tukanwa.  
Mheshimiwa Spika tulifahamishwa ya kwamba kulikuwa na wapangaji na 
aliyezungumza alikuwa shahidi mzuri san a ya kwamba yule mama alikuwa anahakikisha 
amemlipa kodi ya nyumba mwisho wa mwezi leo mama yuko na watoto wake na hana kazi, 
utakuta yule mama ni mjane wale watoto ni mayatima tegemeo la yule mama ni aje aombe 
March 22 , 2017                        COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                      39 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 8 apate shilingi mia watoto wake wakale ama awe ke kidogo kidogo ikifika mwisho wa mwezi 
aweze kulipa kodi.  
Leo munas ema yule mama mumtoe pale hamja tenga pesa za kusaidia watoto 
mayatima, Kaunti haijatenga pesa ya kusaidia kina mama wajane sasa hii ni kutengeneza 
tunatengeneza ama tunaharibu zaidi?  
Mheshimiwa anasema ya kwamba wanachafua mji mimi natofautiana nao  sana mji 
kama ni mchafu ni mchafu watolewe wasitolewe kama mji ni mchafu utabaki kuwa 
mchafu…  
(Applause)  
…Mheshimiwa Spika wale ni binadamu si takataka na zinazochafua mji sote 
tunaelewa ni takataka juzi tu amekuja na mswada mara taka zibebwe usiku, mara zibebwe 
mchana….  
(Applause)  
 
…Kama mji ni mchafu ni mchafu hata mkazoa taka saa nane za usiku bado taka 
zitakuwepo Mheshimiwa Spika . 
Katika katiba yetu wale ni binadamu na wako na haki zao na  tusifanye jambo ambalo 
kesho tutajipata kortini manake mwaweza wadharau wale ni omba omba ukawanyima haki 
zao K aunti hii ya Mombasa tukajipata taabani ya kwamba wale omba omba wameshirikiana 
wamechukua wakili kama James Orengo leo  serikali ya Kaunti  inakw enda kortini kufanya 
kesi baina ya wao omba omba  na serikali ya Mombasa.  
Mheshimiwa Spika mimi ningeomba  waheshimiwa wenzangu ya kwamba hizi 
tunasema ni Bills ama tunasema ni  sheria na kuna Mheshimiwa amesema ya kwamba kuna 
pesa zimetengwa katika serikal i kuu ya kuweza kuwahudumia hawa watoto kina mama na 
familia zinazoomba.  
Kuna cho kitengo husika katika hii serikali ya Kaunti  wangeshauriana na serikali kuu 
wahakikishe ya kwamba zile pesa ziko na ni mikakati gani serikali kuu iko nayo ya  
kuhakikisha ya kwamba hawa watoto wameondolewa na kina mama maanake hawa naona 
wanasisitiza watoto pekee yake lakini katika huu mjadala kuna familia za watoto omba omba  
na kuna wanao omba omba , sasa sijui beggars  na famili a na sijui...  
Mheshimiwa Mswada wenyewe u nachanganya ukikuja hapa , NOTING THAT the  
street families, street children and beggars are mostly children who are between the ages of 
10 and 16,  Mswada wenyewe u nachanganya uki usoma kwa makini . 
Aliokuja na mjadala huu anatuchanganya maanake hata mimi sija elewa ametuambia 
nini na waheshimiwa waliozungumza naona wanadai watoto lakini ukija hapa nafikiri hata 
mwenye hoja hii ukimuuliza vizuri ataku ambia yeye mwenyewe h ajui...  
(Laughter)  
...maanake ikiwa sote hatuelewi basi hata yeye haelewi. Mimi nakuomba kat ika 
heshima  na ta adhima Mheshimiwa Spika kabla h ujafanya uamuzi tuhakikishe ya kwamba 
wale watoto na mimi nakuhakikishia kwamba wengi wao ni mayatima, wale kina mama wana  
omba  omba pale wengi wao ni kina mama wajane, kabla hatujawatoa tuhakikishe ya kwamba  
haki  zao hatujawanyima tuhakikishe ya kwamba Serikali yetu ya Mombasa iko na mikakati 
ya kuona kwamba mtu yeyote atakayetolewa pale kwa kuomba kuna mahali pazuri 
tutawaweka kama ni shule watoto wataenda kina mama tuwafungulie biashara zao na hivi 
tutakuwa tumefanya jambo la busara. Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Kithinzi . 
Hon. (Ms) Zainab Kithinzi : Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  Mheshimiwa Spika 
Mswada ulioletwa ni Mswada  mzuri, ni M swada mzuri ulioletwa na umeletwa kwa wakati 
unaofaa kwa sababu kama tunavyoelewa kweli kuna waombaji kule barabarani na kama 
tunavyoelewa ni binadamu wanakula na wanashiba vizuri na chakula….  
 (Interruption)  
March 22 , 2017                        COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                      39 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 9             Hon. Onyango : Mr.  Speaker....  
(Interruption)  
            Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Duncan Onyango what is it?  
            Hon. Onyango : Mr. Speaker kindly allow me to remind this Honourable House that 
we don’t  have quorum. Thank you.  
(Laughter)  
            Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Clerk can you ascertain whether 
there's quorum in the House  
(Clerk confirmed lack of  quorum ) 
            Sergeant at Arms Can you ring the quorum bell?  
            Hon. (Ms) Zainab Kithinzi : Mheshimiwa Spika...  
(Interruption)  
            Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon. Kithinzi what is it?  
 
            Hon. (Ms) Zainab Kithinzi : Mheshimiwa Spika Mheshimiwa anayesema h akuna 
quorum…   
(Interruption)  
(Sergeant At Arms ru ng the quorum bell)  
            Hon. (Ms) Akinyi : Mr. Speaker?  
            Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes what is it?  
            Hon. (Ms) Akinyi : Please if you don’t mind can you allow me to act as a Chief 
Whip? 
            Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes you can go if there is no Chief Whip 
or Deputy Chief Whip? Okay then Hon Mary you can go and Whip.  
(Hon (Ms) A kinyi exited the Chambers ) 
            Hon. Ibrahim Kondo : Am representing the Chief Whip Mr. Speaker.  
            Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : No we have assigned that duty to Hon 
Mary Akinyi. Yes what is it Hon Member of Mwakirunge?  
            Hon. Mwinga : Thank you Mr. Speaker may I clarify something  before we get the 
quorum Mr. Speaker?  
            Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : It’s not possible there's no quorum, there's 
no quorum, and there  is no House when there's no quorum. .. 
(Applause)  
(Silence)  
(Hon (Ms) Akinyi entered Chambers)  
            Yes Hon Mary?  
            Hon. (Ms) Akinyi : Thank you Mr. Speaker Sir, I have done what I have done as per 
your permission and I know there's quorum now.  
            Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Then we wait for another three, two 
minutes.  
(Silence)  
            Clerk can you ascertain that there is quorum?  
(Clerk confirmed lack of quorum ) 
            Yes Members since there's no quorum this House is adjourned until tomorrow in the 
afternoon.  
The House rose at 3:21pm.  
 
 
 
 