January 20, 2016                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                               3 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 1  
MOMBASA COUNTY  ASSEMBLY  
HANSARD REPORT  
Wednesday , 20th January , 201 6 
The House  met at 2:34p. m. 
(Mr. Speaker  (Hon. Thadius Rajwayi ) in the Chair)  
PRAYERS  
 
  Mr. Speaker  (Hon. Rajwayi) : You may have your seats Hon.  Members , yes Clerk . 
MOTION  
  Yes Hon.  Sarah Nyamvulah . 
(Hon.  (Mrs.) Nyamvula moved the Motion)  
ESTABLISHMENT OF A NO -PARKING ZONE IN AND AROUND COAST GENERAL 
HOSPITAL  
  THAT AWARE that Coast General Hospital is a  critical level 5 health facility 
which handles patien ts from within and outside the C ounty ; 
  CONCERNED THAT  there is a growing tendency for heavy trucks and other 
vehicles to carelessly park adjacent to the health facility thus obstructing patients, medical 
staff and other pedestrians from accessing and exiting from the facility ; 
  I therefore urge this County A ssembly to resolve that;  
  The C ounty government to establis h a no -parking zone around the Coast General 
Hospital to enable ease of access by patients, medical staff and pedestrians , thank you . 
  Mr. Speaker  (Hon. Rajwayi) : Hon. Nyamvula , remember you are moving a 
Motion , yes Hon.  Wangudi what is it, are you coming in to, not unless you were  proposed by 
Nyamvula . Yes Hon.  Nyamvula.  
  Hon.  (Mrs.) Nyamvula : Thank you Mr. Speaker . I wish to move this Motion  and I 
kindly request Hon.  Wangudi to second the Motion , thank you . 
  Mr. Speaker  (Hon. Rajwayi) : Hon.  Stephen Wangudi . 
  Hon.  Wangudi:  I seco nd. 
  Mr. Speaker  (Hon. Rajwayi) : As many as of the opinion that the Motion  on 
establishment of a no -parking zone in and around coast general hospital  be debated in this 
Honorable  House  in the same terms as moved.  
(Question put and agreed to)  
  Yes Hon.  Nyamvula.  
  Hon.  (Mrs.)  Nyamvula : Thank you Mr. Speaker , first I take this opportunity to 
thank Hon.  Mary Akinyi for bringing to the House  this Motion  in the morning and I was not 
able to do so.   Mr. Speaker katika wakati wa kuwa kun a likizo ya Bunge  ilikuwa ni likizo 
lakini likizo yetu hu wa ni kwenda mashinani  na kuangalia mata tizo kadha wa kadha.  
  Mheshimiwa S pika nilikuwa na haja ya kutembelea mgonjwa pale hospital i Coast 
General na nikatumia ule mlango wa R ahmtullah na kilichonishangaza ni kuona ya kwamba 
na pia kwanza nikumbushe Bunge  hili ya kwamba Mheshimiwa mama Kaunti Dharw esh 
alikuwa ashaleta malalamiko ya kwamba magari katika mtaa wake yana egeshwa  vibaya na 
kuna  msongamano ya kuwa watu wamefungua mabiashara tu hawana vibali vya ku weka 
magari na kwa kweli Mheshimiwa S pika nilipofika pale niliona na jambo lili lonitatiza ni 
kuwa nyuma ya kama naweza kuruhusiwa, nyum a ya nyumba ya Mheshimiwa mama K aunti, 
mama D harw esh ni kwamba kuna g ereji mpya yan a magari makubwa ma trela , na wakati 
akileta hayo malalamishi yalikuwa yakiingi a na kutoka lakini sasa u kivuka bara bara upande 
huu mwengine ambapo ni mahali ya kwamba watu wan apita kwa miguu na vilema wana weza 
kupita na sasa ile g ereji inatumia ile mahali kuekeza magari yao. Si magari madogo 
Mheshimiwa S pika ni malori yame wekwa na nina uhakika mwenyewe anapewa ndogo ndogo 
January 20, 2016                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                               3 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 2 pale w odi na ukivuka ile bustani  ni wodi za R ahmtullah, Rahmtullah wako na w odi zao pale 
wanalaza wagonjwa pale ndio pale magari yame wekwa.  
  Mheshimiwa S pika hili lilinifedhe hesha sana maanake mgonjwa nili yeenda 
kumuangalia alikuwa upande ule wa R ahmtullah, magari yakitoka yakirudi wakiekeza hivyo 
wakati saa nyengine wataka ku fanya kazi zao ndogo ndogo petrol i yamwa gika mwa gika pale 
na nikaona ni vyema nililete hili jambo nikikumbuka kuwa Bunge  hili lilikuwa li shapitisha ile 
tunaita Mombasa C ounty road ilikuwa ishapitishwa na kama ilipitishwa iko kule kwa naibu  
na sioni kama wanaendelea hata nd io wanajitand az na ule mtaa kusema ukweli umejaa ; kuna 
kitu tunaita wanaotembea na wananyimwa haki zao wanaopita pale na  wenzetu walemavu 
wananyimwa haki zao maanake lile gari limejitandaza pale kwenye bara bara na wale ambao 
wana  wagonjwa wakitaka kuenda mbio pale pia kuna hatari . Sasa imekua , kama nataka 
kupeana mfano tulikuwa wakati wa 2004 /2007 nilikuwa kama Mwanachama wa bodi  na ile 
bustani ambayo imejengwa Al lidna ni sisi tulijenga chini ya wakati huo ikiwa Executive  Dkt. 
Shike li malori yalik ua yamejaa sana tukaona tutengeneze bustani ambayo watu wan aweza 
kupumzika l akini sasa ile bustani nayo kwa hi o Mheshimiwa Spika naomba ni kisikitika 
kwamba ni muhimu zile sheria zitekelezwe kwa sababu hos pitali kama ile harufu ya petrol i, 
wanagonga vyuma , mtu ni mgonjwa anasikia magari saa nane , saa tisa za usiku yanaingia 
yakiegeshwa, yaki toka, kweli huyo mtu atapona ? Wacha hao wal io wagonjwa , kuna hao 
nyumba zao hu wezi ona hata nyumba yako Mheshimiwa S pika, ni kweli twahitaji wawekezaji 
na tunahitaji kwa saba bu wanapatia vijana wetu kazi lakini inafika wakati hizi sh eria 
tunazopitisha hapa zitekelezwe  na ndio mimi leo naomba kwanza kuelezwe leseni  yake iko 
ndani ya g ereji yake kwa  nini ana wekeza gari yake kwa barabar ya wapita njia  ya hosp itali? 
Hio ndio la muhimu Inspectorate  wetu wanasifika sana lakini pale nakumbuka palikwenda 
kuvunjwa vibanda na ka ma kweli vibanda viko ovyo ovyo vilikwenda vikavunjwa mbona hii 
gereji imeachiliwa inaweza ku egesha  magari m akubwa makubwa ? Wao waliovunja vibanda 
vile hawaoni yale magari ? 
  Mheshimiwa S pika ni la muhimu sana ama tufanye mchezo kila  sehemu za  
pavement Kaunti ya Mombasa itawekwa gari ; Kaunti ya Mombasa inatumia pesa nyingi sana 
kutengeneza pavement s wana weka walio maskini wanatembea ambayo lakini ikiwa tuta acha  
hio bara bara lakini wenye malori na wenye tuk tuk tunawahita ji lakini she ria zitekelezwe  ili 
kila mtu apate haki yake ya kutumia bara b ara inavyotakikana. Mheshimiwa S pika a hsante na 
ninaomba wenzangu waniunge mkono . 
  Mr. Speaker  (Hon. Rajwayi) : Hon.  Zainab Said Ali . 
  Hon.  (Mrs.) Zainab Said : Ahsante sana Mheshimiwa S pika kwa kunipa hii nafasi , 
ni kweli M heshimiwa yale uliyoleta na hayo  magari yako pale (Inaudible )  sasa yale magari, 
yale ma  trela yameongezeka pale  kutoka F ayaz mp aka A llidina , mpaka shule ya Allidina hayo 
magari ndio yametuc hongea  mpaka hoteli zikavunjwa pale na  hilo gari  analosema liko pale 
Rahmtula h, ni trela ya kichwa  alafu mgongo wake ndio umepakiwa pale na kuna mateja 
huketi pale usiku  wakakaa kwa vile viti ,  pana  mlango  magari yaingie ndani lakini kukaa pale 
si sawa, kuna wago njwa wengine wa moyo hawawezi pumzi  mbaya lakini malori yale kukaa 
pale ni shida . Kwa wale wagonjwa pale kuna pavement  na gari limepakiwa hapo, na ukisema 
nao wanasema sisi twalipa sijui wanalipa wapi, kuna msikiti pale  (Inaudible )  wakija malori 
na matrela yashaegeshwa  sasa (Inaudible )  nakuomba Bwana S pika (Inaudible ) maanake 
ikiachiliwa hivi ndio itaendelea (Inaudible ) alivyosema Mheshimiwa pale pamekuwa choo 
cha (Inaudible ) mwenye haja huja pale . Kwa hivyo Bwana S pika nakuomba nenda 
kazungumze na hao watu wa  (Inaudible )... 
  Mr. Speaker  (Hon. Rajwayi) : What is it Hon.  Mswabah can you continue Hon.  
Zainab , allow Hon.  Zainab to finish . 
  Hon.  (Mrs.)  Zainab  Said : Sasa Mheshimiwa S pika nakuomba uwachukulie hatua 
uwaambie wawachukulia hatua … (Inaudible ).  
January 20, 2016                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                               3 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 3 Mr. Speaker  (Hon. Rajwayi) : Hon.  Kasagamba is out of order,  yes  Hon.  Mary . 
Hon.  (Ms.) Akinyi : Ahsante Mheshimiwa S pika n ami nimesimama kuunga mkono 
jambo ambalo limeletwa na Mhesh imiwa dadangu Se rah Nyamvulah , kwa k usema kweli hayo 
malori ambayo ni makubwa makubwa ni vyema yatolewe katika hiyo pavement  ambayo 
yanasimamishwa hapo kwa sababu yakiwa yamesimamishwa hapo hata watu wana lala mle 
chini ya yale malori, na hao watu wanaolala chini ya h ayo malori hawajulikani ni kina nani 
kwa hivyo hata kama mtu anaenda kuleta mgonjwa wake hosp italini ama kama ako karibu 
kuzaa, mtu anaweza kutoka mle ndani ya lori ambae hata hajulikani na anaweza kutendea 
wengine kibaya . Kwa hivyo ni vyema tuz ibe ufa tusije tukajenga ukuta, zile lori n i vyema 
zitolewe na Mheshimiwa S pika hizi lori zinapokaa kati ka pavement  ni kama ni ishar a ya kuwa 
imewekwa ya watu amba o watakuwa … nasema pole ikiwa natamka hili jambo kwa sababu 
wanaume wakiwa wanaenda choo hawachuchumai ... 
(Interruption ) 
(Laughter ) 
Mr. Speaker  (Hon. Rajwayi) : Yes Hon.  Fadhili . 
Hon.  Mwalimu : Mheshimiwa S pika, sijui Mheshimiwa anama anisha nini akisema 
wanaume waki enda chooni hatuchuchumai . Mheshimiwa Spika hio ni kudhalilisha 
Waheshimiwa wanaume ambao tuko ndani ya Bunge  hili na sielewi kwamba Mhesh imiwa 
Mary huenda pamoja na sisi kule kwenye kujisaidia ndio ajue tunachuchuma a ama 
hatuchuchumai … 
(Laughter ) 
Hon.  (Ms.) Akinyi : Mheshimiwa S pika natumahi nimesema  pole sana wakati 
nasema hili jambo kwa sababu wanaume  wakiwa  wanaenda haja ndogo hawachuchumai , 
wakati wanapoenda haja ndogo inaleta hata harufu  mbaya kabisa hata yale maua am bayo 
yanamea pale kando ya hos pitali yanachome ka kwa sababu tr ela imeziba  ile njia sasa . 
Mr. Speaker  (Hon. Rajwayi) : Hon.  Murfad what is it ? 
Hon.  Amur : Mheshimwia S pika ni maumbile ya mwanamume  yanajulikana  
Mungu alivyo tuumba  ni kweli huwa twashika bunduki , lakini hata kina m ama wana  style zao 
wana weka miguu huku na huku wakifanya kazi yao …  
(Laughter)  
Kwa  hivyo hata isije mambo hayo, mjadala ulioko hapa ni vipi tunaweza 
kushirikiana kuondoa yale malori , haya mambo ya kuingilia haja ni yanaingia vipi mjadala , ni 
kuwa vipi tutaweza kutoa  yale malori Mheshimiwa , ahsante sana . 
Mr. Speaker  (Hon. Rajwayi) : Yes Hon.  Mary Akinyi . 
Hon.  (Ms.) Akinyi : Ahsante Mheshimiwa ndi posa nilikuwa  nasema  hizi lori 
ambazo zinakuwa katika pavement  kwa sababu ndo inakuwa kiv utio cha watu wanapokwenda 
haja wanapata kitu ambayo in awaziba sasa wanaenda haja vile wana vyo hitaji. K wa  hio  mimi 
Mheshimiwa S pika naongezea kuwa haja ndogo ambayo hata kubwa pia wanaku nya pale 
inachoma  hata ile mimea pale maua amba yo ya ko pale kuwa panaonekana vizuri, 
panaonekana yale maua yamechomeka hata  na kama mtu ni mgonjwa wakati mwengine 
ukiwa ni mgonjwa ukiwa na mafikira yako mawazo mr ngi wakati mwengine unashauriwa 
uangalie yale maua ili uweze kutoa yale mawazo  na uweze kupona  lakin i kama  sasa kama 
hizo lori ndio zime fanya  kizibio watu wanaenda haja pale wa nachoma yale maua mimea 
ambayo iko hapo badala ya m gonjwa kuendelea kupona ni  kama wan aongezea mgonjwa 
magonjwa. A hsante Mheshimwia S pika. 
Mr. Speaker  (Hon. Rajwayi) :  Hon.  Lucy Chizi . 
Hon.  (Ms.)  Chireri:  Ahsante  sana Mheshimiwa S pika mimi pia namuunga mkono 
hoja ilioletwa mbele yetu na Mheshimiwa Serah Nyamvulah. Mheshimiwa Spika… 
(Interruption)  
Hon.  Mwalimu : Hon.  Speaker point of order ! 
January 20, 2016                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                               3 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 4 Mr. Speaker  (Hon. Rajwayi) : Hon.  Fadhili can you use the microp hone. 
Hon.  Mwalimu : Mheshimiwa S pika huo ni ukosefu wa nidhamu wa hali ya juu ; 
unapoing ia hapa ni sawa umeingia ndani n a korti, (Inaudible ) Mheshimiwa hio ni kudhalilisha 
Bunge  hili na naomba iwe mfano kwa wengine wasije kufanya mambo kama hayo . 
Msheshimiwa S pika kuna wakati  tulikwenda  kusikiza kesi ya Mheshimiwa mmoja kwa 
sababu ya (Inaudible ) twaomba ichukuliwe hatua (Inaudible ) Mheshimiwa , ahsante . 
Mr. Speaker  (Hon. Rajwayi) : Honorables I think that (Inaudible ) and we really 
need to integrate  it further so (Inaudible ) before coming to the House  and to the Honorable 
Member whose gadget has made the unnecessary noise  (Inaudible ) otherwise Hon.  Lucy 
Chireri you may continue . 
Hon.  (Ms.)  Chireri : Ahsante sana Mheshimiwa S pika nilikuwa nasema 
nampongeza M heshimiwa Nyamvula alieleta hoja hili kwa N yumba , amefanya kazi nzuri kwa 
sabab u wagonjwa  pia wako na haki zao ambazo sisi (Inaudible )  kuekezwa  kwa magari pale 
inaleta kelele pale kwa wale wagonjwa; b adala ya m tu akae pale atulize akili  anasikiza kelele 
za magari . Mheshimiwa S pika kwa upande mwe ngine ile hospitali hubeba wago njwa wa 
Kaunti zote hizi za mkoa wa Pwani;  wengine huletwa pale wakiwa wako hali mahututi, 
badala ya kuwa waletwe moja kwa moja ukifika pale ambul ensi inabidi isimame kwanza 
itafutiwe mahali pa kuingia  ili mgonjwa aingie hospitalini, h akuna nafasi  Mheshimiwa S pika 
kwa sababu ile hospitali pale ilipojengwa si  ruhsa  ama wale ambao wametengeneza zile nini 
zao za kuegesha magari si halali kwa saba bu wako karibu na hos pitali , upande mwengine 
(Inaudible ) magari yale yame wekwa pale lakini ikifi ka usiku hua ni  nyumba za watu, 
wengine kuna waizi , wengine kama tunavyosikia hao watu (Inaudible ) wananyanyasa 
wasichana we tu. Mheshimiwa S pika jambo hili lazima liwekwe maanani sana twa weza 
tukafanya vile kumbe watu wetu wanadhul umika . Kwa upande mwengine Mheshimiwa S pika 
ile ni njia ya wa toto wa shule wanaenda katika shule lakini utakuta watoto (Inaudible ) pale 
wengine hata saa ingine wanajificha (Inaudible ) mtoto  amechele wa skuli ana jibanza kwenye 
lori ili mda ufike aweze kwenda zake.   
Mheshimiwa S pika swala hili lazima tuliangalie kimakini hatua ya sheria kama 
serikali ya K aunti tuweze kuchukua hatua ambayo itaweza kusaidia wana nchi wa keti pale 
itaweza kusaidia wagonjwa waketi pale, ili waweze kupata afueni  kuliko wazidi kudhulumika 
na kudhalilika kwa sababu ya y ale magari yaliyoko pale . Tunajua pia kuna pollution  ambayo 
imetoka pale badala ya kuwa (Inaudible ) inazidisha pia magonjwa pia ndani ya hos pitali , kwa 
hiyo naomba Bunge  hili tuweke sh eria ambayo itaweza kusaidia watu wetu , ahsante sana.  
Mr. Speaker  (Hon. Rajwayi) : Yes Hon.  Saad Faraj . 
Hon.  Faraj : Ahsante sana Mheshimiwa S pika. Mwanzo kabisa ningependa 
kushukuru Mheshimiwa Se rah Nyamvula kuleta Msw ada kama huu katika Bunge  hili kwa 
sababu naelewa nimpakani wa  kwangu na mwenzagu Mheshimiwa M urfad Amur mara nyingi 
kuna  utata kutaka kujua pengine labda ni ya ndugu yangu Amur ama ni yangu mimi lakini 
kiukweli kabisa k una shida na shida lazima i angaliwe suluhisho. Mheshimiwa S pika 
ukiangalia tu upande wa kuwa wa siasa ya kuogopa kuudhi wengine haisaidii lazima 
tuzungumze haki moja kwa moja kwa manufaa ya Mombasa  nzima na kiukweli ni kuwa 
hospitali iko pale, na hospitali  ilikuwa mwanzo kabla ya yale magereji. Mage reji yalikuja 
baada ya kuwa hos pitali imefunguliwa eneo hilo, kumaanisha ya kuwa hauondoi kile kitu 
ambacho ni asili ukakiacha kile kitu ambacho kimekuja kwa juu na hospitali ina wagonjwa 
kama Mheshimiwa m wenzang u alivyotangulia kusema na sehemu  yoyote ambayo ina 
matengamano na hos pitali ama sehemu ya kutibu ni  lazima iwe na jambo moja la muhimu 
ambayo n i amani , usalama na kutokuwa na huhusan katika maswala ya (Inaudible )  kutumika 
katika kurekebisha ma gari, na pale ukipita mchana kuna kelele ukipita jioni bado pana kelele 
kwa sababu ni watu wameleta yale malori lakini wamekataa kununua ma ya di kuenda 
kutengeneza maga ri yao katika sehemu kama zile iwe ni halali , iwe ni  haramu kuhakikisha 
January 20, 2016                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                               3 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 5 kuwa wamefanya b iashara zao huku wanawapatia shida wagonjwa  na wana nchi wanaokuja 
katika hosipitali ile  na pia kuwapa shida wa eneo lile mmoja wapo akiwa mama yetu 
Mheshimiwa Zainab Said Ali . 
Kwa hi o tatizo lipo na suluhisho pia lipo lakini Mheshimiwa S pika yote umeongea 
ya kuwa hapa katika Bunge  letu kuna sifa ya kupitisha vitu vizuri lakini sifa hio inabakia 
katika kupitisha peke  yake ikifikia katika ile hali ya kutenda kazi hu wa hatuoni yale mambo 
yakifanyika kama vile tunapo pitisha katika Bunge  hili, na sisi tunawajibika kama 
wawakilishi wa mashinani ikiwa wata pitisha sh eria ama pitisha Mswa da ama jambo lolote 
hilo lakini ikifika maswala ya ute kelzaji ambayo ni jukumu letu inakuwa tatizo . 
Kwa hivyo Mheshimiwa S pika naomba chini ya uo ngozi wako uweze kutupatia 
kipao mbele tuliangalie kwa makini swala hili baadhi ya mambo ambayo tumepitisha ili 
yaweze kufanywa utekelezaji ndio kule chini mashinani sisi kama wawakilish i tuwe na sauti 
na serikali ya K aunti iwe na sauti mpaka Mheshimiwa G avana Ha ssan Joho pia kazi i we na 
matokeo . Kwa hivyo Mhes himiwa S pika majuku mu ya watekelezaji  yako wazi sisi yale 
tumetenda  na twaomba Mw enyezi Mungu nao akawe ke roho za imani wao pia waweze  
kutekeleza majukumu yao , ahsante . 
Mr. Speaker  (Hon. Rajwayi) : Yes Hon.  Mswabah Rashid . 
Deputy Speaker (Hon.  Mswabah Rashid ):  Ahsante sana Mheshimiwa S pika mimi 
pia nasimama kuunga mkono M swada huu ulioletwa na Mheshimiwa Se rah Nyamvulah. 
Mheshimiwa hospitali inatakiwa iwe katika kwa kiingereza inaitwa serene  area yani maeneo 
ambayo kuna utulivu, Mheshimiwa ukiangalia hos pitali zetu zote zile zina sifa kama spitali ya 
Pandya , Mombasa na Aga Khan … 
(Interruption ) 
Mr. Speaker  (Hon. Rajwayi) : Yes Hon.  Ahmed . 
Hon.  Faraj : Mheshimiwa samah ani kidogo kwa kukatizia  lakini naona 
Mheshimiwa M wabashir i hasikii vizuri amekuwa mgonjwa tangu aingie sasa nam uombea 
kwa niaba yake kwa sababu namuona ame taabika sana kwa sababu amekuwa akini lalamikia 
kichwa tangu asubuhi na tumbo,  ahsante sana Mheshimiwa Spika. 
(Laughter)  
Mr. Speaker  (Hon. Rajwayi) : Yes Hon.  Mswabah continue.  
Deputy Speaker (Hon.  Mswabah Rashid ): Ahsante, nafiri labda Mheshimiwa  
Spika angepelekwa hospitali,  sasa nilikuwa nasema hos pitali zote zinatakiwa ziwe katika 
maeneo ya metulia ; nimetaja  baadhi ya hos pitali maarufu hapa mjini ambayo ni Pandya , 
Mombasa , Aga Khan , Mewa, hospitali zote hizi Mheshimiwa ziko katika sehemu ambapo 
kuna utulivu na hakuna magari makubwa y aliyoegeshwa katika maeneo yale. K wa hi vyo 
Mheshimiwa S pika mimi n aona kuna tabia  ya kudhar au vyombo vya dola , naona hapa kuna 
matatizo kidogo leo watu wameuwa wagonjwa sana … 
(Laughter ) 
Kutaja hos pitali inafanya watu wagonjwa, kwa hivyo Mheshimiwa Spika naona hii 
ni dharau,  naona watu wanadharau  vyombo vya dola  kwa sababu C oast general ni ya serikali , 
ni hospitali ya serikali na ndio maana watu wanaidharau wanaekeza magari kando kando ya 
hospitali hiyo mbona hawaekezi magari hospitali ya Aga Khan ama Pandya , wao wanachagua 
hospitali amb ayo ni ya serik ali na serikali ina viombo vya dola . Kwa hivyo hii naona kama ni 
dharau kubwa sana , kwa hivyo naona Mheshimiwa Spika hawa watu wachukuliwe hatua 
kubwa sana , ahsante  sana Mheshimiwa S pika. 
Mr. Speaker  (Hon. Rajwayi) : Hon.  Amur . 
Hon.  Amur:  Ahsante sana Mheshimiwa S pika Msw ada ul ioletwa hapa ni M swada 
ambao (Inaudible ) lile ambalo la nitatiza mimi akili yangu  ni kwamba sheria z a nchi hii zik o, 
ukiangalia sheria ya serikali kuu Traffic Act  iko sheria ya serikali za Kaunti  iko, kuzembea  
itatokana na vitengo vyetu w enyewe za serikali kuu na serikali ya K aunti, ikiwa watu 
January 20, 2016                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                               3 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 6 watawajibika kwa ukamilifu au tukubaliane kuwa bara bara zile zipigwe rangi ya manjano 
kumaanisha hapa haparuhusiwi kuegesh a magari na tuwe na watu amb ao watakuwa 
wakiz unnguka kukamata magari yale sidhani kama mwenye gari atawez a kuba li kushikwa na 
kupelekwa ko rtini na faini ya elfu kumi kesho ashikwe atoe faini ya elfu kumi hatafanya vile 
lakini kwa sababu sheria zile ambazo tunatunga na tunapitisha ndani ya Bunge  hii ikifika 
wakati wa kutekelezwa shida ni utekelezaji wa sheria, sh eria zipo  ni sisi kusimama imara 
tuhakikishe sheria zinafuatwa , ikiwa sheria itafuatwa na kuwe hakuna short cut  kwa sababu 
kila siku tunasema  sio leo ashikwe mwenye lorry alafu Mheshimiwa atoke ati huyo ni mtu 
wangu Mheshimiwa mwengine huyo ni mtu wangu . Lazima tukubali kuwa sisi ni viongozi na 
viongozi tunapoamua jambo basi tukubaliane kwa sauti moja kuwa jambo hili litendeke lakini 
tunaimba hapa kila siku na watenda kazi hawatendi itakuwa  sisi twapiga kelel e kila siku hapa 
Mheshimiwa Spika utenda kazi wa vitengo vya K aunti ifanye kazi yake , upande wa serikali 
kuu ifanye kazi yake inajulikana wazi kwamba yeyote anaye egesha k wa bara bara akipelekwa 
kortini faini yake shilingi alfu kumi, ikiwa tutatenda kazi kikamilifu wizara zetu zi tawajibika 
hio itakuwa n i sawa kwa sababu hakuna anayeweza kulipa shilingi elfu kumi kila siku, ukweli 
wa mambo ukiangalia lakini ikiwa sisi sheria zetu haz itakuwa itakuwaje kama watekelezaji 
ukiwapatia sheria zile hawa wajibiki basi itakuwa bure  lakini tukiwa watekelezaji 
hawatekelezi majukumu yao  (Inaudible ) Mheshimiwa Spika a hsante sana .  
  Mr. Speaker  (Hon. Rajwayi) : Well can I call upon Hon.  Nymvula to respond . 
  Hon.  (Mrs.) Nyamvula:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika nataka kuwashukuru 
Waheshimiwa kwa kuchangia hoja  hili na kuniunga mkono  huu Mswada . Mheshimiwa Spika 
mambo machache yamejitokeza katika hilo tatizo;  ni kweli kwamba sheria tunazo , kuna 
sheria zile za traf iki, kuna sheria ile ambayo tuli ipitisha na ni kweli tunakubaliana kwamba 
tulipofika kilichobaki ni utenda kazi kwa kizungu ni implementation na tunaona kwamba 
mambo mengi kama vile ambavyo ulituambia  jana tulipitisha sheria kar ibu 30 , tulipitisha 
Mswada  tarehe  18 lakini utenda kazi umekuwa una  shida kidogo lakini tulipofika hivi sasa 
tunaona ni muhimu kama tuta inuka kuweza kusukum ana kwenye utenda kazi,  basi twende 
tupunguze. L a pili ni kwamba tumeona madhara Mheshimiwa S pika madhara makubwa ni 
kwa wale wagonjwa ambao wanahi taji kama vile Naibu  Spika alivyosema ni kwamba 
wagonjwa wanahitaji mahali  kimya sana , mgonjwa hataki ile fujo , hataki hata redio na pale 
chuma kinagongwa . Kwa hivyo malori yale tuyaondoe , ya tatu ni  kwamba kama vile 
Mheshimiwa Lucy Chizi alivyosema  ni kweli na hii imehakikis hwa wakati malori 
yana egeshwa  pale ukahaba unafanyika mle ndani na la  kusikitisha ni kwamba ukahaba 
wakutumia hata watoto wadogo . Kwa hivyo pale kuna hatari ya kwamba usiku usiku watoto 
wanachukuliwa , usifikirie tu ni wa watoto wa kike hata watoto wa kiume  watoto ambao 
wana weza kubebwa ukahaba ukaanza pale pole pole na uchafu w a kila aina, ukweli 
Mheshimwia S pika mimi nashukuru nasema a hsante kwa wenzangu na nawomba waniunge 
mkono lakini tatizo hili ni tatizo ambalo tukimalizana na hapa lazima tuangalie kar ibu 
Mombasa nzima. K una wakati Mheshim iwa S pika pale steji ya Bamburi kona ya stej ya 
Bamburi  kuenda K iembeni kuna  yani road reserve  nzuri sana  kuna  wakati mimi nilistaajabu 
kukutana na malori mengi sijui kama wenzangu wal iyaona ya nchi nafikiri ya Rwanda ama 
Bujumbura yalikuwa yamepaki pale mimi nikanusanusa nikaambiwa yale  malori yanangoja 
kwenda kujazwa petrol i huko Bandarini  lakini kwa sababu sasa kuna mtu ameagizia na 
wamew eka pale, wame weka pale kama siku moja nikipita tena pale yakawa  yamepotea.  
  Sasa inaonekana kuna kampuni ambazo zinafunguliwa lakini wanapofungua 
hawaoni umuhimu wa  kutafuta viwanja vya kupaki , kwa hivyo  Mheshimiwa S pika hili ni la 
dharura kuona kwamba si kuvunja vibanda tu ama kwenda kushika matatu tu ama kuzindua 
kitu chako tu la kini pia kuona inatengenezwa kwa wale wa kupita na mguu  yule ambaye ni 
mlemavu anahitaji hio nafasi , naomba wenzangu muniunge mkono , ahsante Mheshimiwa.  
(Applause ) 
January 20, 2016                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                               3 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 7   Mr. Speaker  (Hon. Rajwayi) : Thank you so much ladies and gentlemen that was a 
very interesting debate and one aspect  that wa s raise d by Hon.  Lucy Chiz i Chireri actually has 
made me to also remind you that Makadara hospital is not only serving the people of Mvita 
constituency ; infact it came out that Hon.  Ahmed  (Inaudible ) whether  it is in Tononoka  
(Inaudible ), the truth of the matter is that particular hospital  serves the entire coast  region and 
we are expecting a good number of people to be visiting that pla ce (Inaudible ) believe me that 
in one way or the other you have noticed this  and some people somewhere actually took time 
to do that and am a fraid that at this particular point of time we are almost  leaving our cro ssing 
road.  
You know you have thre e most important stages of (Inaudible ) and learn to  ask 
yourself what will happen if yo ur friend cannot learn, either he is not prepared or (Inaudible ); 
I doubt whether there are  any technical problems , God has kept you healthy so ther e is 
nothing  (Inaudible ) (Inaudible ) ladies and gentlemen (Inaudible ) can decide to say I am not 
havin g you , it means you can decide to have what you call an emergen cy landing instead of 
landing at the Moi I nternational airport of Mombasa you decide to fly to Austria and 
(Inaudible ) so this particula r small issue we call them the (Inaudible ) matters , they actually 
define what you are going to be tomorrow because if we c lear Makadara hospital all the 
(Inaudible ) until we also become victims  for us to be clear and let us not also wait for the 
executive Members  or any other person to do it , as long as we have policies i  want to see a 
scenario where we join hands  and say let us have our inspectorate , one Saturday you just say 
let just carry all these things and take them to where ever they belong . In that w ay I tell you 
first of all you are learni ng (Inaudible ) is going  to (Inaudible ) am sure of it and another  thing 
when you see it has been done . 
Hon.  Amur said s omething that is very true  somebody has done something that has 
actually  (??) it is even bringing more problems to us , the same government (Inaudible ), I want 
to believe  (Inaudible )  and I also say that in your absence what you  see is what you get , are 
you going ro be  blaming the national government ? Are  we going to leave  a legacy of s aying  
the executive M ember of that department has not respond ed? T he people out there will not 
listen to that …, what they see is that one who actually pushed for certain thing s to actually be 
implemented , that is the person to report to today a nd am not afraid to say the name C ounty 
Secretary  that we have his popularity i s grow ing very much simply because he has come t o be 
known as a (Inaudible ) person , if he is moving and going to the ground why are we not 
moving and going to the ground,  which policies is the name (Inaudible ) using that the 
previous one does not have, same seat, same (Inaudible ) so we must change and see how can 
we go out and implement this issue . Infact I will be so much happy  as the S peaker to be 
informed by tomorrow that by the time we  will be leaving here something is already done , 
because why is it not done to private institution s, why is it that is is  the only go vernm ent 
institution  that is misused , it is simply because (Inaudible ) and t his will add you marks , leave 
alone anybod y else as you  as an individual  and we want to celebrate all of us as tomorrow as 
we do (Inaudible ) actually being the governme nt to the people of Mombasa.  (Inaudible ) 
otherwise ladies and gentlemen allow me to put this into question that the Motion  by Hon.  
Serah Nyamvula on establishment of a no parking zone in and around Coast general Hospital 
be approved by this House . 
(Question put and agreed ) 
Next, Clerk ? 
 
(Applause ) 
ADJOURN MENT  
Ladies and  gentlemen  this House  stands adjourned until tomorrow afternoon.  
The House  rose at 3:23p.m. 