March 2 3, 2017                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                             40 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 1  
MOMBASA COUNTY ASSEMBLY  
HANSARD REPORT  
Thurs day, 23rd March , 201 7 
The House  met at 2:40pm. 
(Deputy Speaker  (Hon Mswabah Rashid ) in the Chair)  
PRAYERS  
 Deputy Speaker (Hon Mswabah Rashid) : Members you may sit down. Yes Clerk?  
STATEMENTS  
 Hon Fadhili Makaran i. 
 Hon. M walimu :Thank you Mr. Speaker. Mr. Speaker my Committee is  engaged 
with some other activities , we are now in the process of making a report and we are yet to 
make a report because we have  unfinished business with the County Assembly Service Board 
and Mr. Speaker we are also….  
(Interruption ) 
 Deputy Speaker (Hon Mswabah Rashid) : Yes, Hon Amur , what is it?  
 Hon. Amur : The O rder paper Mr. Speaker Sir statement no 7 it talks of scarcity of 
water , the Honourable M ember is telling us  about  his Committee ; these are two different 
things the issue is about water he is telling us about his Committee. Is he in the House or he is 
out of the House? Thank you.   
(Laughter ) 
 Hon. M walimu : Mr. Speaker indeed I was building my point  but please  let me 
stress  in Swahil i because kuna msanii mmoja ambaye ameimba nyimbo ak isema maneno 
machache unataka enda mbio na hauna breki Mheshimiwa Spika…..  
(Laughter ) 
 …Mheshimiwa Spika ilikua namwambia Mheshimiwa asiwe akitaka enda mbio 
kwanza apige breki , I was indeed trying to buil d my case ; this issue of scarcity of water came 
and the reason as to why it was brought t o the Public Accounts Committee  is because  there 
were some  things that we have  to investigate , there are  some issues concerning the water  
quality so that is the only r eason that it was brought to the Pu blic Accounts Committee and as  
I said earlier we are engaged in activities some of which I have clarified to this Honourable 
House and this is yet also to come  and I beg that this Honourable House to at least  give us 
some more time because  it is an issue  that we cannot just come to  this Honourable House and 
reply on just  hearsays.  
 Thank you Mr. Speaker, b ut indeed  there  is scarcity of water in Mombasa County 
and the  Country at large.  
 Deputy Speaker (Hon Mswabah Rashid) : Yes, Hon Fadhili I g ave this work to 
your Committee because it is a persistent problem and kept on coming on in this House bu t 
we did not have any conclusive answer and now we are turning back to the same trend , we 
thought your Committee will be fast eno ugh that is why we gave it to you , and how long do 
you think  you need taking into consideration this House is going on recess , we do not want to  
go to the recess without having your reply.  
 Hon. M walimu : Thank you Mr. Speaker. Mr. Speaker indeed the issue of water or  
issue concerning the water board  is an investment to the County and we have a Public 
Investment Committee in this Honourable House, but we took this issue to you as, I think you 
are one of the M embers of the Public Investment Committee and to m e I think it is as if the 
Public Investment Committee were unable to follow up on this issue that is why we were 
given  this issue , and  Mr. Speaker…  
(Interruption ) 
March 2 3, 2017                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                             40 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 2  Deputy Speaker (Hon Mswabah Rashid) : No, this issue , this issue was never  given 
to Public In vestment Committee there is a Committee which deals with that so we thought  
you will be fast enough that is why we gave it to you.  
 Hon. M walimu : Then Mr. Speaker…..  
 Deputy Speaker (Hon Mswabah Rashid) : When are you going to  give us the 
report?  Yes, Hon Saad Faraj … 
 Hon. Faraj: Thank you very much Mr. Speaker. Am up on a point of clarification 
Mr. Speaker , as a M ember of the  Public Investment  Committee it is true that this particular 
issue should have been brought to us  as an investment of the County but u pon your decision 
as the Speaker and the Chair  which we respect as M embers of this Assembly we decided to 
give the responsibility  to the Public Account Committee but henever you feel like the 
Committee  of Public Investments  is to come in then we  are ready , we are committed  as a 
Committee any time any day to perform this duty, thank you.  
 Deputy Speaker (Hon Mswabah Rashid) : Yes, Hon Jimmy Odari . 
 Hon. Odari:  Hon Speaker thank you so much for giving me the opportunity to air 
my view in regard to the statemen t. Mr. Speaker the  issue of water scarcity in Mombasa 
County is a very very serious matter , the citizen of the Republic of Mombasa are really 
suffering due to the scarcity of water and this matter has reached….  
(Interruption ) 
 Deputy Speaker (Hon Mswabah R ashid) : Honorable when the report ca me in you 
will be given time to debate or to contribute on the report but as the moment  a statement has 
not come , that concern has been given here so many times.  
 Hon. Odari:  Yeah, Mr. Speaker that’s why am surprised it is….  
(Interruption ) 
 Deputy Speaker (Hon Mswabah Rashid) : What you are talking  many  other  people 
have talked about , now let’s wait for the report to come and then we will debate on that 
report . 
 Hon. Odari:  Mr. Speaker I feel  it has been misplaced , even th e place that matter  in 
the Public accounts and inves tments commit tee is misplaced in the first place . 
 Deputy Speaker (Hon Mswabah Rashid) : It is not misplaced  we know why , it was 
given to a Committee on Water and Natural Resources  they did not work on it that is why I 
gave it, because it is my prerogative Hon Jimmy Odari , thank you if you can sit down.  Yes, 
Hon Patrick . 
 Hon. Siminyu : Mr. Speaker I remember tha t the last time you directed Hon Fadhili 
who is the Committee to take care  of this one  but Hon Fa dhili didn’t complain  that he had  
work in his hands so that another Committee can be elected  today , he says he want s more 
time and then he directs it to another Committee. Mr. Speaker we need your guidance to this 
matter so that  if he cannot handle the m atter then he should say so that  another Committee 
can be given the opportunity to accomplish  the issue , thank you .. 
 Deputy Speaker (Hon Mswabah Rashid) : Yes, Hon Fadhili we are giving you up to 
Thursday next week if you don’t bring a comprehensive report then will take another action .  
 Hon. M walimu : Thank you Mr. Speaker . 
 Deputy Speaker (Hon Mswabah Rashid) : Yes, Clerk. 
STATEMENT  
 Hon Zainab Mumba…  
(Silent ) 
 Yes, Hon of  Mwakirunge…  
 Hon. Mwinga : Thank you Mr. Speaker . Mr. Speaker I stand here on behalf o f my 
able Chair lady who is held somewhere because of the  jam, she is on her way coming.  
 Mr. Speaker if I can respond as a M ember of this Committee we have already 
written a letter to the Clerk, the Clerk also  has also written a letter to the Department o f 
March 2 3, 2017                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                             40 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 3 Environment so we are waiting for the replies anytime  next week , may be we shall get  the 
replies so that  we can bring to the House, thank you Mr. Speaker.  
 Deputy Speaker (Hon Mswabah Rashid) : Yes Hon Saad Faraj . 
 Hon. Faraj: Mr. Speaker we are setting a  very bad trend in this Honorable House, 
whenever there's an issue it has been raised the first thing that you will come across is the 
Chair being absent then any Member crops up with report which are not substantiated and if 
there's a letter which has bee n written it is the duty of that particular Member or that 
Committee to present copies of those letters ... 
(Applause)  
 ....which have been written to the Clerk and a copy of the letter from the Clerk to the 
Department . 
(Applause)  
 ...but Mr. Speaker we can not be taken for a ride in this House, we have come here to 
do serious b usiness, we are not joking here, s o we need for anything that is to be brought in 
this House has to be substantiated then we need these copies of the letter that he has said has 
been w ritten from the Committee to the Clerk and the letter from the Clerk to the relevant 
Department. Thank you.  
 Deputy Speaker (Hon Mswabah Rashid) : Yes Hon Mwadziwe of Mwakirunge make 
sure next week you come full loaded, we need the report next week.  
 Hon. M winga:  Mr. Sp eaker I can just respond to all  the letters that have been written 
with the Chairlady so anytime the Chairlady comes to this House the letter will be produced 
in the House  
 Deputy Speaker (Hon Mswabah Rashid) : Okay Hon Enock Mwadziwe of 
Mwakir unge. Yes Clerk . 
MOTION  
 Yes Hon Zainab Kithinzi can you continue where you left yesterday . 
 Hon. (Ms)Zainab Kithinzi:  Ahsante Mheshimiwa Spika.  Mheshimiwa Spika 
nilikuwa naunga mkono hoja iloletwa jana katika hili Bunge, n a ilikuwa naelezea kuwa kuna 
umuh imu kweli watu hawa street families  wakaondolewa katika sehemu wanazokaa kwa 
sababu wanachafua mji wetu na kuna mwenzetu mmoja alivyosikia mji unachafuliwa 
akasema wao sio takataka.  
 Tunakubali kuwa wao sio takataka lakini lazima tuelewe ni binadamu wanaku la kama 
sisi na mtu yeyote anayekula huwa anajihisi kwenda  haja, hiyo haja anaenda wapi, w anaenda 
mle kwenye zile barabara wanazolala, wanazokaa . 
 Kwa hivyo yale ndio yanafanya wanachafua mji wetu na kuna wengine wana watoto 
wadogo hata vibinda  wanatupa ov yo ovyo kuchafua mji wetu , wakati watalii wanakuja huku 
wanaona mji wa Mombasa ni mchafu lakini sio tunaochafua ni wale.  
 Kwa hiyo Mheshimiwa Spika naomba waondolewe na katika sehemu 
watakazotafutiwa kuwapeleka kuna hawa watoto ambao ni miaka kumi hadi ku mi na sita ni 
watoto ambao ni wadogo na wana tabia mbaya pia za kuibia watu , ningeomba pia hizo 
sehemu mojawapo iwe ni kituo cha kurekebishia tabia ili waweze kuwa na nidhamu na hawa 
kina mama  kuna watu wazima wana nguvu zao, pia tunaona kuna watu ni wajan e na 
wanatembea katika majumba kutafuta hata kama ni kibarua cha kufua ili waweze kujikimu 
katika maisha yao lakini hawa wamezoea kuja kuomba omba ikiwezekana washikwe ili 
kesho mtu akiona anashtakiwa hawataweza kuja barabarani kuchafua mji wetu wa Mombasa . 
 Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  
 Deputy Speaker (Hon Mswabah Rashid) : Yes Hon Saad Faraj can you reply to the 
Motion .  
 Hon. Faraj:  Naam ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa fursa hii, kwanza kabisa 
nikutoa shukurani zangu za dhati kwa wote waliochangia zai di ni Mheshimiwa Duncan 
Onyango ambaye ameunga mkono kabisa mswada huu na....  
March 2 3, 2017                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                             40 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 4 (Interruption)  
 Deputy Speaker (Hon Mswabah Rashid) : Yes Hon Duncan what is it?  
 Hon. Onyango:  Mr. Speaker the H ansard is very clear I did not and I cannot support 
the Motion of this kind ... 
(Applause)  
 Hon. Faraj:  Naam ahsante sana Mheshimiwa Spika kama tunavyojua sote ni 
wanadamu na kuna kupitikiwa lakini imani yangu ilikuwa imeniambia kuwa Mheshimiwa 
Duncan hawezi kukosa kuunga mkono M swada kama huu walakini nawashukuru  wote wa le 
waliochangia katika M swada huu katika kuhakikisha tumewapatia maisha mema watoto 
ambao wako barabarani na wanaoranda randa na kuwapatia maisha mbadala ili kuweza 
kuwaboresha katika maisha yao na maisha ya kielimu na maisha ya lishe na maisha ya kileo. 
 Kwa hivyo yangu ni kutoa shuk rani kwa kuweza  kufuata mwelekeo ambao kwamba 
Mswada huu umeweza kutuelekeza kwa wale ambao kwamba hawajatuunga na omba 
watuunge mkono ili tuweze kuupitisha mswada huu kwa mafik io yetu ya Mombasa kama 
wakaazi wa Mombasa na maba diliko ya wale watoto wetu wanaoishi kwa njia ambayo 
haistahiki. Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  
 Deputy Speaker (Hon Mswabah Rashid) : Thank you very much Hon Saad Faraj, 
Members of this County Assembly I now put the question to the Motion.  
 Members the Co unty g overnment of Mombasa is urged  to remove the street families, 
street children and beggars within the County of Mombasa ...  
(Question put and agreed to)  
(Applause)  
 ....yes what is it?  
 Hon. Onyango:  Mheshimiwa Spika unatuonea sisi ambao tulipinga na ilhali tuko 
wengi hata wewe unajua tuko wengi hata wewe ukiwa mmoja wao wa wale wanaopinga . 
 Deputy Speaker (Hon Mswabah Rashid) : No but you only stand before putting the 
question, you cannot stand on a division , I think the A yes have it, the A yes have it.   
(Applause)  
 ...yes Clerk  
MOTION  
 Yes Hon Fadhili Mwalimu . 
 Hon. Mwalimu:  Ahsa nte Mheshimiwa Spika.  Mhesh imiwa Spika naomba 
kuwasilisha M swada kuhusu ruhusa kwa watumishi wa afya wa Jamii almaarufu (CHWs) 
kuruzukiwa m alipo na kupunguziwa ada ya hospitali katika Kaunti ya Mombasa 
wanapokwenda kwa matibabu.  
(Hon M walimu move d the  motion ) 
(Ruhusa kwa watumishi wa afya wa jamii kuruzukiwa malipo na kupun guziwa ada ya 
hospitali katika K aunti ya Mombasa ) 
 Tukielewa kuwa watumishi wa afya wa jamii ni kiungo muhi mu katika jamii yetu na 
wanatoa mchango mkubwa katika kazi zao za kujitolea, itakuwa vyema Mheshimiwa Spika 
kuwatu nuku kwa njia moja ama nyengine ; 
 Pia tukielewa kuwa hospitali za Kaunti zinawatoza ada za huduma za afya watumishi 
hawa wakienda kwa matibabu ; 
 Pia vile vile tukizingatia kwa umakini kuwa wanalipishwa ada hizi za hospitali ilhali 
wanajitolea kutoa usaidizi wa kimatibabu bila malipo Mheshimiwa Spika;  
 Mheshimiwa Spika mimi nahimiza Bunge hili kupitisha ya kuwa:  
 1. Serikali ya Kaunti ianze kuhif adhi kanzi data ya watumishi wa afya wa jamii katika 
Kaunti hii katika W odi zote ili Mheshimiwa Spika waweze kutambulika.  
 2. M heshimiwa Spika ningependa pia s erikali ya Kaunti iweze kuruzuku malipo ya 
hospitali ya watumishi wa afya wa jamii haswa kwa wal e wanaotoa huduma za ukunga 
waweze kuangaliwa, wapatiwe kii nua mgongo manake si kazi ndogo . 
March 2 3, 2017                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                             40 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 5  3. Na vile vile Mheshimiwa Spika s erikali ya Kaunti pia iweze ama ipunguze ada za 
hospitali kwa watumishi  wa afya wa jamii ama CHWs . 
 Na ningemuomba Mheshimiwa Mar y Akinyi aweze kuiunga mkono.  
 Deputy Speaker (Hon Mswabah Rashid) : Yes Hon Mary Akinyi . 
 Hon. (Ms) Akinyi:  Ahsante Mheshimiwa Spika.  Mheshimiwa Spika nimesimama 
kuunga mkono hoja hii.  
 Deputy Speaker (Hon Mswabah Rashid) : Nitaweza kupendekeza M swada huu 
ulioletwa na Mheshimiwa Fadhili kuhusu ruhusa kwa watumishi wa afya wa jamii 
kuruzukiwa malipo na kupunguziwa ada ya hospitali katika Kaunti ya Mombasa. Naam  
Mheshimiwa Fadhili Makarani . 
 Hon. Mwalimu : Ahsante Mheshimiwa Spika.  Mheshimiwa Spika nimeleta M swada 
huu tukiangazia kaz i nzuri na nzito wanayofanya ndugu zetu hawa CHW . Mheshimiwa Spika 
katika kufuatiliza ama kujenga hoja hii tumeweza kuangalia na tukapata ya kuwa iko Kaunti 
ambayo imetenga kitita cha pesa katika bajeti yao na haikuanza m waka huu ili anza kitambo, 
Kaunti ya Nyanza imeweka katika bajeti yao takriban 56,000/= inaweza kuangalia, 
Mheshimiwa ikiwa nimesikia waheshimiwa wakiulizia ni Siaya Kaunti wanaangazia 
wanaleta katika bajeti yao na wanawapa ruzuku kii nua mgongo  kidogo  hawa CHWs  na vile  
vile Kaunti ya Kakamega pia ina  mipangilio mizuri ambayo imewa wekea watu wao 
wanaojitolea .  
 Mheshimiwa Spika  tujue ya kuwa ndugu zetu hawa wanapitia ta abu, wanapitia hali 
ambayo ni nzito ; kwenda kutoa mtu ambaye labda anaugua maradhi ya TB na amepita ile  
mipaka yake uweze kumrai mpaka umpeleke katika Hospital i uweze  kumtembelea kila siku, 
uweze kuhakikisha an akula dawa zake kila siku bila hata malipo yoyote na chakuchukiza 
nikuwa baada ya wao kufa nya kazi kama hizi unapoenda katika hospitali ze tu huko 
wanafanya kazi bure wanaangalia wananchi wetu huku na wao wenyewe wanapo kuwa 
wanapatwa na majanga ama wanapatwa na homa kidogo wakienda katika Hospitali zetu 
wanatozwa ada sawa na sisi ambao ni  wazima ama hatushughuliki na shughuli  kama zile . 
 Ndio maana nik aomba N yumba hii Mheshimiwa Spika tuweze kukubali hata kama 
hawatolewa zote  lakini waangaliwe ipunguzwe zile ada zao, zipunguzwe na vi le vile 
tumeweza kukaa pamoja na anayesimamia wizara ya Afya katika Kaunti yetu Daktari Shikeli 
naye pia alikubaliana na h oja yetu na pia vile  vile katika bajeti kupitia W izara yao jambo hili 
wamelifikiria na wameliangazia , ni sisi tu ikiwa tutaweza kupitisha hoja hii na sisi 
Waheshi miwa tuchukue majukumu kupitia Wizara ya A fya tuhakikishe data kamili 
imechukuliwa kutoka maen eo yetu ya uwakilishi ili yaweze kuletwa na ndugu zetu hawa 
waweze kufaidika kutokana na kazi nzuri ambayo wanafanya sisi hatutakuwa ni  wa kwanza 
imefanya nasisi tutakuwa pia twaiga lakini naomba sisi tutakapokuwa tunaiga , tuige katika 
hali hata wale w alioigwa waje tena wao wasome kuto ka kwetu kupitia ile hali nzuri ambayo 
tutakuwa twawaangalia hawa wenzetu . Ahsante Mheshimiwa Spika na naomba wenzangu 
waniunge mkono.  
 Deputy Speaker (Hon Mswabah Rashid) : Yes Hon Amir Thoya … 
 Hon. Thoya:  Ahsante sana Mheshim iwa Spika.  Mheshimiwa Spika kwanza nataka 
kuchukua fursa hii kumpon geza Mheshimiwa aanyewakilisha Wodi ya Pot  Ritz Mheshimiwa 
Fadhili Makarani kwa kuweza kuja na mswada huu wa kibinadamu pamoja ya kwamba mara 
nyingi miswada yake inapoletwa huwa inautata la kini nataka kusema kwa roho safi kabisa 
kuwa Mhes himiwa Fadhili Mwalimu ameleta M swada wa kibinadamu . 
 Ni kweli kwamba Mheshimiwa Spika  watumishi hawa, wahudumu hawa, wasaidizi 
hawa wa afya wana fanya kazi ka tika mazingira ambayo ni  mazingira magumu n a nafikiri 
kama mfano ushatolewa kwamba Kaunti ya Nyanza iliweza kupitisha mswada kama huu, sisi 
tunaiga kutokamana na desturi nzuri zile ambazo zinafanywa na wenzetu katika maudhui , hii 
isitoshe kwamba hawa wafanyi  kazi ama wahudumu hawa wanaosaidia maswala ya afya 
mara nyingi wakati wanapotekeleza majukumu yao hayo hata wao wenyewe wanapata hali ya  
March 2 3, 2017                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                             40 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 6 kuambukizwa maradhi ambay o ni mabaya , wanaambukizwa kwa bahati mbaya kwa  sababu si 
malengo yao mioyo yao wamejitolea kusaidia lakini katika kusaidia huku wanaishia 
kupatikana na kuambukizwa na maradhi na inasikitisha kwamba maradhi hayo ambayo 
wameamb ukizwa , wameambukizwa kwa sababu walikuwa wanatoa huduma . 
 Kwa hiyo inakuwa ni  makosa ina  kuwa ni  vibaya na inakuwa si  ubinadamu kwamba 
wao wanaridhika na kazi yao wanahi taji huduma za afya inakuwa tena hawatambuliki 
inakuwa wakiingia katika taasisi zetu za afya lazima walipishwe , inaonekana Mheshimiwa 
Spika swala hili limepitwa na wakati , ni jukumu letu kwa  sababu Bunge hili ni Bunge la 
sheria tuweze kutengeneza mswada am a tupishe mswada huu kwa roho safi na kwa moyo 
mkunjufu ili  watu  wetu  hawa waweze kupata  kiinua mgongo na vile  vile waweze kupata 
huduma za malipo  waweze kulipiwa  huduma zile wakati  kwa sababu wao ni watenda kazi. 
 Ahsante sana Mheshimiwa Spika na muunga mk ono Mheshimiwa Fadhili mia mia.  
 Deputy Speaker (Hon Mswabah Rashid) : Yes Hon Patrick Siminyu . 
 Hon. Siminyu:  Thank you  Mr. Speaker for giving me this opportunity.  Mr. Speaker I 
would like to thank my colleague Hon orable Fadhili Mwalimu Makarani … 
(Applause ) 
 …for remembering  our sisters and brother s who are working  very hard so that the 
public have better living condition s. Mr. Speaker I would like to inform this House that since 
the CHWs started working there is a lot of improvement in our health services in Mombasa 
especially Tudor Moroto ; the cases of diarrhea have gon e down and so many other cases 
there is  solution.  
 Mr. Speak er these  health workers CHW  usually  take care ; in fact  some of the patient s 
are bed ridden and are in most cases HIV positive pat ients, the conditon s are very risky and 
sometime s they find  themselves infected with various diseases and it is sad for  the home care  
givers, th e CHWs not to  be given opportunity even for basic medical care in our Hospital s 
and it is good for this House to pass this Motion so that wherever  they get infected we  have 
somewhere to be taken care of and you know when work w orks he has to benefit  out of the 
job that the person is doin g and they have nothing to show but what we have  as a County in 
medical care you contributed a lot in fact I think it is better for this House  when we are 
having a budget process to consider  them so that they can be paid in  the future. Mr. Speaker I 
fully support  this Motion  100 per cent , thank you.  
 Deputy Speaker (Hon Mswabah Rashid) : Yes Hon Amur . 
 Hon. Amur : Bwana Spika lengo, d hamira na nia ya mswada huu ni mzuri ; naregelea 
tena lengo , dhamira na nia ya Mswada huu ni mzuri lakini ningemuomba aliyeleta mswada 
huu akubali aende akaurekebishe aupige msasa kwani tunataka tupate t akrimu za watu hawa 
ni wangapi , halafu atuambie ni  asilimia ngapi a mbao tutaw eza kupitisha kwamba wapatiwe  
wapunguziwe tak rimu asilimia ngapi katika kupunguziwa zile pesa hatuwezi  tu kusema 
watapunguz iwa kabla hatuja kuwa na tak rimu hawa watu ni  watu wanga pi,  je watapunguziwa 
asilimia ngapi? Kwa saba bu hiyo yote itaenda na mfumo wa katika bajeti.  
 Kwa hivyo kitu cha muhimu ningemuomba aliye na mswada huu kwanza alete 
takrimu kwenye Mswada huu zionekane, tujue ni  asilimia ngapi watu ha wa watakiwa 
wapunguziwe ; kama  ni asilimia h amsini, asilimia thalathini ili tuweze kujumuisha zile pesa 
katika wakati tunatengeza bajeti tujuwe tak rimu zilizoko wanaohusika ni…  
(Interruption ) 
 Deputy Speaker (Hon Mswabah Rashid) : Yes Hon Fadhili … 
 Hon. Mwalimu : Mheshimiwa Spika, tunaelewa kuwa tak wimu  ni basi zinaelekea 
Tanzania ... 
(Laughter and applause ) 
 ….Ni takwimu wala sio takrimu . Ahsante, na kama hajui Kiswahili twaelewa 
anapowakilish a Mheshimiwa akiongea Kiswahili kilipoanza ... 
(Laughter ) 
March 2 3, 2017                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                             40 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 7  Hon Amur : Mheshimiwa iwe iwavyo lengo na madhumuni limeeleweka  kwamba 
tunataka tuletewe zile hesabu kamili za h awa wanaohusika ili  tunapo kuwa na  wahusik a 
katika kuwapa ile ruzuku wajulikane ni  wangapi na tu nawapatia asilimia ngapi katika 
kuwafikiria kwamba hatuwezi kusema tuta weka nafasi ya kwamba tutawaruzuku wakati 
hatujui tunawaruzuku nini , ruzuku lazima iwe hata wakati watu wan ajitetea wanatetea haki , 
juzi tuliona madak tari wakitetea asilimia mia tatu sasa twataka tujue hizo takrim  na takwimu 
watazileta ni za ngapi?  
 Kwa hivyo sio  kwamba  nia na lengo la Mswada huu  ni mz uri lakini kwa sisi kuweza 
kupitisha ndani ya Bunge lazima tuwe na zile hesabu kamili ili  ziweze kuambatana na wakati 
tunapeleka hoja hi i ama kili o hiki kwenye bajeti ijumuishwe kwenye bajeti yetu ni lazima 
tuwe na hesabu kama hizi.  Pili, lazima tukubal iane kwamba ni asilimia ngapi katika 
kuwapunguzia watu hawa itakuwa imeletwa kwa sababu haitakuwa ni mfumo wa wazi….  
(Interruption ) 
 Deputy Speaker (Hon Mswabah Rashid) : Yes, Hon. Thoya?  
 Hon. Thoya : Ahsante sana Mheshimiwa Spika . Mheshimiwa Spika namuheshim u 
sana Mheshimiwa mwakilis hi wa wodi ya Mji wa Kale lakini nasikitika katika kuchangia 
kwake  ni kama kwamba anataka kupotosha Nyumba hii kwa  sababu kulingana na tajriba 
ambayo ako nayo anatakikana ajue kwamba Bunge ni sehemu ya kupitisha s heria na  Mswada 
huu ni  mzuri pengine aseme katika j ua kali hana idadi ya hawa watumishi wa um ma ndio 
maana pengine anazungumza swala ambalo halijui lakini Bunge ni kupitisha Mswada kwanza 
halafu maswala ya b ajeti yafuate baadaye . 
 Kwa hivyo jukumu l etu kama Bunge ni  kupitisha Mswada tukubaliane ya  kwamba 
watu hawa wanahudumia taifa hili na wana haki ya kuangal iwa wakati wanapokuwa 
wagonjwa, a hsante sana Mheshimiwa Spika.  
 Deputy Speaker (Hon Mswabah Rashid) : Yes Honorable  of Tudor , Hon.  Patric k 
Simiyu . 
 Hon. Simi nyu: Hon Speaker I want to inform this House that due to the CHWs Mr. 
Speaker the County has save d a lot of money , so I think the issue of finance  will affec t in fact 
there is no need for budgets to allow the  department to se e how they can articulate  this issue 
Hon Speaker  because  they themselves according to the mover of the  Motion have already 
started a process of making sure that the CHWs are paid for what they are doing because they 
are doing it for free and if  they are paid they will use a lot of money  you can compar e to 
whatever we are going to offer them just medical care. Thank you Mr. Speaker Sir.  
 Hon.  Amur : Bwana Spika hata ukitaka kujenga nyumba lazima kwanza utafute 
ramani utafute  bei ya vifaa ujue ndio uweze  kujenga nyu mba yako , hatuwezi kupitisha jambo 
hapa kesho  likaja likashindikana kwa  sababu hatukupata ile bei inatakikana kwa  sababu 
nimeul iza maswali mawili yakaongezewa ; kwanza tuambiwe ni  asilimia ngapi tutawaondolea  
watu hawa hauwezi  kwenda  tu hos pitalini kila mmoja yule atakuondolea mia asili mia sabini 
yule ishirini lazima kuwe na  kiwango ambacho kimepitishwa rasmi ili tuweze kujua hospitali  
yoyote  watakayoenda  wahudumu haw a wanajulikane kuwa hawa ni wahudumu  na 
wataondolewa kiwango f ulani katik a ile gharama ambayo wametakikana walipe.  
Haitawezekana kwenda kila hos pitali iwe inaondoa kwa kubahatisha huyu ni mu hudumu  
amekuja  nimuondolee tu . 
 Kwa hivyo  ningeomba yule ambaye ameleta Mswada huu aende atuletee ni asilimia 
ngapi anapendekeza ili  waondo lewe ama ni asilimia mia  atuambie ni mia sa bini ama hamsini ; 
pili kwa pesa zozote kwa baj eti kuwekwa lazima zile hesabu za wale CHWs tuzijue ili 
tuseme wako  watu  mia mbil i na tutawapatia kila mmoja  shilingi mia tano ama elfu  ili ziwe ze 
kuwa katika bajeti  kikamilifu i siwe tutapitisha tuwafurahishe kesho  ikifika  wakati w a baj eti 
katika mlungululu ule wa kupanga bajeti haukupangwa tutakuwa tumewakosea watu hawa 
kwa kuwatia tama a Mheshimiwa Spika, a hsante.  
 Deputy Speaker (Hon Mswabah Rashid) : Hon.Kondo Ibrahi m. 
March 2 3, 2017                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                             40 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 8  Hon. Ibrahim Kond o: Ahsante Mheshimi wa. Mheshimiwa Spika kwanza kabisa 
nimesimama kuunga mkono hoja hiyo imeletwa mbele ya Nyumba hii na twangojea 
kumpongeza Mhesh imiwa Fadhili kwa kuwa alileta…  
(Applause ) 
 Mheshimiwa Spika ni  kama ambaye nilikuwa naota ndoto ambayo niko 
(inaudible )…… na ni jambo ambalo kwa sawa limeendelea ndani ya Wodi ya K ipevu ; mbele 
ya usimamizi wa serikali ya Kaunti ya Mombasa kushirikiana na  Chief officer  mtenda kazi 
Daktari Shikeli ambayo hivi sasa wanaojulikana na  wanaokuwa waki julikana za mani kama 
CHW  lakini kwa  sasa ni CHV . 
 Kwa hivyo Mheshimiwa Spika mimi napongeza kwan za Mombasa Kaunti  kwa 
kunidhamin i na kusomesha kitengo cha CHV  katika Wo di yangu ya Kipevu na kupitia kwa 
Kiti chako na Waheshimiwa wengine ninge lipenda  pia kutoa ua lishi wa kuzindua rasm i CHV 
katika Wo di yangu jumanne ijayo ambayo itahudhuriwa na His Excellency the Governor  
pamoja na Chief officer  ni ponge zi kubwa kupitia kwa Kaunti ya Mombasa .  
 Mheshimiwa Spika ndugu yangu am etangulia kuongea ameongea maneno mazuri 
lakini wakati wake ndio  mbaya huu ni mjadala umeletwa ndani ya Nyumba hii ni lazima 
ujadiliwe,  upitishwe, maswala ya Bajeti yanakuja baadaye…  
(Applause ) 
 ...baada ya Mswa da ku tiwa sahihi  na kuku balika rasmi kutawekwa mbele ya N yumba 
hii kupitia  kwa kitengo cha bajeti, kupitia kwa Kamati  za Bajeti  ili waweze ku  factor mambo 
ambayo yanahusiana na  CHV , hivyo mimi naomba ndugu zangu t upitishe Mswaada huno  
tusaidie jamii zetu.  
 Mheshimiwa Spika wali vyoongea wale waliotangulia vitengo hivi katika Kaunti 
zingi ne zinafanya kazi  muhimu na zilisa idia pakubwa wakati wa mgomo wa madakitari  
ambapo zile Kau nti zingine walitumia CHV  kuhakikisha jamii mashinani na hata katika 
hospitali zao  wanapata huduma  ambayo ina faa. 
 Kwa hivyo Mheshimiwa Spika s isi ni  kuwapongeza na ku pongeza Wizara ya Afy a ya 
Mombasa K aunti kuja  pia na msimamo kama huu wakati tunakuza wale ambao tuk o nao kule 
chini tunakuza jamii zetu , tunakuza mama zetu na vile  vile tunakuza dada zetu katika 
mazingira yetu . 
 Kwa hio naomba tupitishe Msw ada huno  nikiwa wa mwisho kuchangia  tuepuke 
kupitwa na wakati ili maswala yale mengine tuweze kuyajadili Mheshimiwa Spika kwa 
heshima zako ninge liomba ueke swali tufunge mjadala huu ili tuendelee.  
(Laughter  and a pplause ) 
            Deputy Speaker (Hon Mswabah Rashid) : Yes Hon Kithinzi and then Paul Onje, Hon 
Kithinzi?  
            Hon. (Ms) Z ainab  Kithinzi:  Ahsante Mheshimiwa Spika, nashangaa tuko na Maspika 
wangapi katika hili Bunge. Mheshimiwa Spika Mswada ulioletwa mbele yetu na 
Mheshimiwa Fadhili ni mzuri lakini ameuleta kwa wakati a mbao haufai kwa  sababu sote 
tunaelewa n a tunaona katika runinga zetu Madak tari wana kizazaa kwa ajili ya kulipwa 
msha hara; aliyele ta Msw ada huu angesubiri a kwanza shida za wale Madakitar i ziishe ndio ili 
alete huu Msw ada ili tukipitisha  tujue tuna hakika watalipwa mishahara , lakini sa a hizi 
Madak tari wenyewe hawalipwi,  CHW  ndio watakaolipwa?  Kwa  hivyo ningeomba ... 
(Interruption ) 
            Deputy Speaker (Hon Mswabah Rashid) : Yes Hon. K ondo what is it?  
            Hon. Ibrahim Kond o: Mheshimiwa Spika anayeongea mbele yetu asijaribu 
kutukanganya  na kurusha mawe  katika Wizara yetu ya Afya katika Kaunti yetu y a Mombasa ; 
Itakuwa ni jambo la kusikitisha  kama mwakilishi aliye  ndani ya serikali hii kusem a madak tari 
wetu hatuwalipi na wakati ni kazi  yetu na tumelipa kila dak tari, swala la mgomo li ko tof auti 
na maswala ya ulipaji wa misha hara ya madak tari. Ahsante Mheshhimiwa Spika.  
(Applause ) 
March 2 3, 2017                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                             40 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 9             Deputy Speaker (Hon Mswabah Rashid) : Yes Hon. Patric k Simiyu?  
            Hon. Simi nyu: Mheshimiwa Spika nafikiri sijui ning ependa kuelewa maanake huu 
Mswa da umeandikwa kwa lugha ya Kiswahil i sielewi ; ombi la ndugu yangu Mheshimiwa 
Fadhili ilikuwa ni wazo zuri kuwa watolewe malipo ya kulipa katika  mahos pitali yetu , huyu 
naye anasema tena kulipwa kwa CHW  ama CHV . 
            Hapo mimi ningependa kumueleza kwamba si ati kulipwa kwa hawa watu bali ni 
kuwaruzukiwa  ama kuw aruhusu wapate matibabu ya bure katika hosipit ali zetu iwapo jambo 
litawapata , kwa hivyo usidanganye Nyumba hii kama vile  alivyoita takrimu mabasi  katika 
Nyumba hii.  Ahsante Mheshimiwa.  
            Deputy Speaker (Hon Mswabah Rashid) : Mheshimiwa K ithinzi . 
            Hon. (Ms) Zainab Kithinzi : Mheshimiwa Spika ningeomba waheshimiwa 
wanaozungumza wasini wekee maneno kwa mdomo ; nikifahamisha hii Nyumba mimi ni 
mwanati,  ni mzaliwa  wa Pwani kitovu changu  kimezikwa P wani kwa hivyo mimi najua  
kuruzuku ni kama ile kump a mtu kitu,  kama huelewi  maana ya  kuruzuku ni  nini hebu  tafuta 
kamusi ya Kiswahili . 
            Kwa hivyo Mheshimiwa Spika nimesimama kusema kuwa ni  aupatie  muda tuweze  
kurekebisha ndio tulete  upitishe iweze kufanyiwa kazi, a hsante sana. 
            Deputy Speaker (Hon Mswabah Rashid) : Hon. Pau l Onje . 
            Hon.  Onje:  Ahsante Mheshimiwa Spik a kwa kunipa fursa nichangie,  kwanza 
nitatangaza msimamo wangu ... 
(Loud Consultation ) 
            msimamo wangu kwanza, Mheshimiwa Spika unisaidie. .. 
(Applause) 
            Deputy Speaker (Hon Mswabah Rashid) : Muacheni Mheshimiwa Onje aendelee,  ni 
msimamo wa Mswa da sio wa chama.  
            Hon.  Onje : Mheshimiwa Spika m imi ninapinga ... 
(Applause ) 
            napinga kivipi Mheshimiwa Spika,  Mheshimiwa ambaye ameleta ameomba vitu 
vitatu kwa pamoja na vile unavyojua hata wewe  nikija kwako kuomba vitu vitatu kwa  wakati 
mmoja hautakubali  utasema kwanza nit akusaidia moja ingine njoo baadaye . 
            Kwa hivyo Mheshimiwa ame sema  ya kwamba tuko na hawa wakunga pia walipwe , 
na tunajua wakunga wamefungua hospitali zao kule mashinani wamama wanaenda kujisaidia 
kule wanalipa pesa wamefungua hospitali zao tunajua maanake sisi p ia tumepeleka 
wanawake wetu huko na wanalipwa tena ni pesa nyingi wanalipa kufikia  elfu mbili mia tano 
kama kidogo sana elfu mbili . 
 Kwa hivyo akipata wanawake kumi kwa siku amepata kama elfu ish irini, sasa sisi 
tunalipa nini kwa hawa watu tunataka waje watulipe leseni ya Kaunti kupata pesa kutoka 
kwao,  lengine Mheshi miwa Spika hawa CHW  tukianza kusema kwamba tutawapatia kitu 
kidogo ya ahsante wakati madakitari wataanza kugoma tena na wao pia wagome waseme 
hiyo kidogo wanapewa ni kidogo tutaenda wapi  tutakua tumebaki , itakua hatuna watu ambao 
wanatusaidia na itakua Kaunti yetu ya Mombasa kila mmoja hawezi kusaidia anasema nilipe 
nilipe  sasa itakua hakuna kutoa msaada mtu akisaidia kidogo nilipe nilipe tutaenda wapi?  
Hawa wanajitokeza haku na anayewaita wasaidie huko wanaenda kutafuta ujuzi uko na 
akimaliza kufanya ujuzi wake ndio aandikwe kazi sio kuanza kuwaandika kazi i kiwa 
madakitari wamepungua na wauguzi  wanapungua tutaf ute nafasi jinsi tunavyoweza kuwaajiri 
kazi sio k uwadanganya na kitu kidogo wanakaa pale na wako na mahitaji yao . 
 Kwa hivyo mimi hiyo s iungi mkono Mheshimiwa Spika hiyo ni  kudanganya sana 
hao CHW  kwa hivyo Mhes himiwa Spika pengine unasikia vile anasema unajua wakati kama 
huu ndio waheshimiwa wanajifanya sa na ndio ufikiri ni wangwana ...  
(Laughter ) 
(Applause ) 
March 2 3, 2017                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                             40 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 10  Angalau apate kura kule, Mswada  kama h uu Mheshimiwa Spika mimi naomba hii 
Nyumba ia ngushe kabisa sio mchezo maanake haitupe leki popote, kwa hivyo ni msimamo 
wangu ni hapo.  
 Deputy Speaker (Hon Mswabah Rashid) : Hon. Saad . 
 Hon.  Faraj: Ahsante san a Mheshimiwa Spika, nimesimama kuunga mkono hoja 
ambayo imeletwa na Mhe shimiwa Makarani tukithathmini yale mambo ambayo wahudumu 
hawa wanapitia katika maisha yao kila leo katika kujitolea kwao kuhudumikia watu bila 
malipo yoyote . 
 Mheshimiwa Bw ana Spika Mheshimiwa Amur ametoa mapendekezo yake na baadhi 
ya wengineo wametoa mapendekezo yao ya mabadiliko ya hoja hii lakini kwa masikitiko ni 
kuwa nakala yetu ya hoja za nidhamu katika Bunge hili kifun gu cha 52 kinasema wazi kuwa 
ukiwa unataka kuleta ma badiliko ya aina yeyote katika Mswada ni ule ulete hili swala masaa 
mawili kabla na liwe limeandikwa na likapendekezwa na likapelekwa katika ofisi yako . 
 Mheshimiwa Spika kwa hivyo ikiwa ni maswala ya mabadiliko yeyote hoja yeyo te ya 
mabadiliko katika mswada huu inaweza kuwa ni vigumu ; jambo la pili hawa ndugu zetu ni 
watu ambao wanashughulikia kwa wagonjwa wetu kujitolea bila malipo ya aina yeyote , sisi 
kama wawakilishi na ukiangalia eneo langu la Tonon oka wale wahudumu wetu kulipokuja 
mradi ambao kwamba ulidhaminiwa na serikali ya Kaunti kupitia wizara ya Ukulima 
tuliwakabidhi moja kwa moja mradi wa kufuga samaki iwe ni njia moja ya Mheshimiwa 
Spika ya kuwasaidia ili kuweza kupata na wa o mapato kutokana na udhamini wa Kaunti hii, 
kwa hivyo hili jambo Mheshimiwa Spika ni jambo ambalo…  
(Interruption ) 
 Deputy Speaker (Hon Mswabah Rashid) : Yes Hon Paul Onje.  
 Hon. Onje:  Ahsante sana kwa  kunipa nafasi Mheshimiwa Spika . Mheshimiwa Spika 
Mheshimiwa ambaye ali kuwa anaongea anadanganya hii  Nyumba , kuna mradi anasema 
ulipelekwa kwake Tononoka na bado anazidi kusema hiyo mradi iko na ilikufa atuambie kwa 
uwazi haikusaidia mtu yeyote wale wananchi wanalia sana ilikuwa ni mradi wa  zamani 
baadae kitambo wakageuza wanat upa takataka ndani yake mpaka samaki wote wakafa , kwa 
hivyo asilete kitu ambayo iliisha haikusadia watu wa Mombasa Kaunti.  
 Hon Faraj : Ahsante sana Mheshimiwa . Mheshimiwa Bwana Spika nafikiri mimi 
ndiye mwakilishi wa eneo la Tononoka na mwen zangu Mheshimiwa Onje ni mwakilishi wa 
Junda , ikiwa ni maswala yeyote yenye kuhusiana na Tononoka mimi nayafahamu zaidi na 
kwa upana zaidi kuliko yeye ambaye ni wa  Junda , kwa hivyo mimi nataka kufahamisha 
Jumba hili mradi wa samaki wale CHWs  waliokabidhiwa waliuz a na wakapata faida 
isipokuwa sasa katika hali ya kujiendeleza katika biashara ile ndio wao hawakujiendeleza 
tena lakini mradi tuliwapatia wale CHW  ndio waliofanya mradi huo na wakafaidika na 
wakapata pesa kwa kiwango kile ambacho waliuza samaki wale , karibu samaki  elfu moja na 
katika wakati ule . 
 Kwa hivyo wao wenyewe kama hawakuendelea kufanya ule mradi ule ni wao lakini 
sisi tulitoa nafasi yetu kuwasimamamia  kuwaangalia ndugu zetu na wao wamepata njia moja 
ama nyengine ya kujisaidia na kwa sababu wao wa meweza penda ndu gu zao zaidi katika 
mahospitali inakuwa vigumu kuwa huku kufanya biashara na huku kwenda kujitolea na ndio 
maana Mheshimiwa Fadhili Mwalimu Makarani akaja na mapendekezo katika mswada huu 
kuweza kuwapatia ruzuku kuwasaidia na kuangalia kuw a matibabu yao yatakuwa katika hali 
chini wanapoweza kuja katika h ospitali kuja kutafuta matibabu . 
 Mheshimiwa Spika nauunga mkona mswada huu moja kwa moja na naamini utaleta 
mabadiliko katika wahudumu wetu katika hospitali. Ahsante.  
 Deputy Speaker (Hon Mswabah Rashid) : Ahsante s ana Mheshimiwa Saad Faraj. 
Naam  Mheshimiwa Fadhili Makarani.  
 Hon. Mwalimu :  Nashukuru Mheshimiwa Spika kwa watu waliounga mkono hoja  
hii naomba u endelee. Ahsante.  
March 2 3, 2017                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                             40 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 11  Deputy Speaker (Hon Mswabah Rashid) : Yes Hon Paul Onje.  
 Hon. Onje : Mheshimiwa Spika hatuna idadi ya kutosha kujadiliana katika Jumba 
hili... 
(Laughter ) 
 Deputy Speaker (Hon Mswabah Rashid) : Yes Sergeant At Arms can you ring the 
bell. 
(Quorum bell  rung)  
 Hon Saad do you want to act as our Chief Whip? .....  
(Quorum bell rung ) 
 Clerk can you ascertain if there is quorum.  
(Clerk confirmed lack of quorum)  
ADJOURNMENT  
 Members there is no quorum , so this House is adjourned till tomorrow morning.  
The House rose at  3:45pm. 
 
 
     
   
 
 
 
 