March 29 , 2017                       COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                             43 
DISCLAIMER: The electronic version o f the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 1 MOMBASA COUNTY ASSEMBLY  
HANSARD REPORT  
Wednesday , 29th March , 201 7 
The House  met at 2:34pm. 
(Deputy  Speaker  (Hon Mswabah Rashid ) in the Chair)  
PRAYERS  
  
 Deputy  Speaker  (Hon Mswabah Rashid ): Yes Clerk.  
MOTION  
 Hon Jimmy Odari.  
 Hon. Odari:  Thank you Mr. Speaker . Hon Speaker  I beg to move  the following 
Motion entitled; construction of storm water system in Hamisi Estate , Cha ngamwe Ward. 
(Hon Odari moved the Motion)  
 THAT AWARE THAT the County government is char ged with the responsibility of 
public works and service including storm water management systems in built up areas, under 
Part Two (11)(a) of the Fourth Schedule of the Constit ution of Kenya 2010;  
 FURTHER  AWARE THAT storm water systems ensure that rain water is channeled 
properly and hence flooding is curbed:  
 CONCERNED THAT  Hamisi Estate, which is located in Changamwe Ward, currently 
does not have a storm water drainage system  which may lead  to flooding n ot only within the 
estate but also in the surrounding areas leading to catastrophe;  
 I therefore urge this Assembly to RESOLVE that;  
 The County government through the Department of Public Works and Department of 
Infrastructure t o construct a storm water system in Hamisi Estate to curb perennial water flood.  
 Hon Speaker I wish to request Hon Prisc hillah Mumba to speak.  
 Hon. (Mrs) Prischillah Mumba : Thank you, I second the Motion.  
 Deputy  Speaker  (Hon Mswabah Rashid ): Thank you  Members , I will  propose a 
question on construction of storm water system in Hamisi Estate . Yes Hon Odari.  
 Hon. Odari:  Ahsante Mheshimiwa Spika. Mheshimiwa Spika napenda kujulisha 
Nyumba hii kwamba katika Wadi yangu kuna mtaa amba o unaitwa Hamisi Estate. Hamisi 
Estate imekuw a kwa mtaa wangu miaka  sita, Mheshimiwa Spika kwa kipindi kirefu kume kuwa 
na shida ya m afuriko m ara kwa mara wakati wa mvua  ama mvua refu m afurik o yanaingia kwa 
nyumba z a watu maji yanaingia kwa watu inakuwa m afuriko mpaka kupita inakuwa shida na 
watu kwe nye nyumba kuwa na dhiki kubwa kwa haya mafuriko.  
 Mheshimiwa Spika haya  mafuriko yanatokana na sababu kwamba kwa bahati mbaya 
mtaa wa Hamisi Estate hauna mtaro wa kupitisha maji ya mvua, mtaa mzima hauna mtaro wa 
kupitisha maji ya mvua na kunanyesha mvua i nabidi yale maji yaja juu kwa vile ha yana njia 
mtaro kuenda  baharini, inabidi yale maji yanaingia kwa nyumba za watu na kuhangaisha watu ; 
ndio ma ana nataka ku himiza Jumba hili na Waheshimiwa watukufu wa Nyumba hii kwamba 
kupitia serikali yet u ya Kaunti  watu wa Hamisi wapate kustiriwa maana hii dhiki imekuja kwa 
mda mrefu , kwa kipin di kirefu ni kitengo  ama ni idara  inayohusika na kazi za umma iingie 
itengeneze mitaro katika mitaa wa Hamisi ili wana nchi wasiendele e kuathirika na hii dhik i ya 
mafuriko kila mara kila mara.  
 Mheshimiwa Spika hivi ninavyotoka mwezi huu twaelekea a kipindi cha mvua , hii mvua 
refu kama inavyojulikana huanza k uanzia mwisho wa mwezi huu tukielekea mwezi wa nne, wa 
tano wa sita na hata pia wa saba.  
March 29 , 2017                       COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                             43 
DISCLAIMER: The electronic version o f the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 2  Mheshimiwa Spika niko na  wasiw asi kwamba kwa kipindi hichi mvua itakua imeshika 
kasi na kusimamishwa kwa kipindi kirefu na saa zengine mvua hunyesha kwa wiki nzima 
mfululizo bila kusita watu wangu w a Hamisi estate wata athirika . 
 Mheshimiwa Spika si mara ya kwanza kule ta hoj a kwa Jumba hili huko ny uma 
nishawahi kuleta lakini mpaka sasa haijachukuliwa hatua  mwafaka ya kuwasaidia  mwaka jana 
walileta watu wa fire, wakaleta maj i katika Nyumba za watu lakini hatujap ata suluh isho la 
kudumu ndio maana naomba Jumba hili lihimize s erikali yetu ya Kaunti ichukuli e hatua ya 
suluhisho la kudumu sio sulu hisho la muda mfupi.  
 Kwa hivyo Mheshimiwa Spika naomba Jumba hili kwa kupiti a uongozi katika Nyumba 
hii iniunge mkono , ahsante . 
 Deputy  Speaker  (Hon Mswabah Rashid ): Yes Hon Zeinab Mumba . 
 Hon. (Ms) Zeinab Mumba : Ahsante sana Mheshimiwa Spika, nimesimama kuunga 
mkono Mswada huu, jambo la kwanza mi mi nataka kusema ya kwamba Mheshimiw a Jimmy 
ameleta mswa da huu na ameleta mswa da wakati unaofaa ; nikizungumza hivi ni kwa sababu 
tunajua kipindi cha mwezi wa nne mvua ni nyingi na kitu muhimu tunaomba watu wa ba rabara 
pamoja na watu wa public  works  wafungue zile mitaro, sa a hizi mitaro imeziba yote wafungue 
kwa sababu kuna mvua kubwa inakuja na  ningependa mwenye ameleta mswa da huu si Hamisi  
peke e yake angesema katika Kaunti nzima kwa sababu  katika Kaunti nzima kuna mitaa mingi 
na mitaro sa a hizi imeziba imejaa takataka imejaa michanga.  Kwa hayo machache a hsante sana 
Mheshimiwa Spika.  
 Deputy  Speaker  (Hon Mswabah Rashid ): Since there is no one to deba te, Hon Jimmy 
Odari can you reply to the Motion . 
 Hon. Odari:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika. Mheshimiwa Spika nataka kumpongeza 
mwenzangu aliyetoka kuongea sasa hivi kwa mchango wake ulikuwa ni mzuri ; kusema kweli 
tunaelekea katika kipindi cha mvua ndefu nashanga a kuwa kuna Waheshimiwa wengine 
wamenyamaza pia mizani  zao zitakuja kuathirika lakini naamini pia hao wako n a sisi na 
kuunga mkono , najua na hao pia watafurahia mswada huu kwa vile alivyosema Mheshimiwa 
Mumba kwamba ni sehemu nyingi zita athirika na wajua sehemu nyingi ziki athirika kila mtu 
hapa ata athirika . 
 Kwa hivyo nina imani kw amba wenzangu wote wako na mimi  na wataunga mkono 
mswada kwa vile  ni kitu  chetu sote na wana nchi wetu watafurahia kusikia kiongozi wao ama 
viongozi wao wanaunga  mkono  huu mswada kwa kuwa ikiwa wata athirika lawama it akuja 
kwetu sisi viongozi wao . Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  
 Deputy  Speaker  (Hon Mswabah Rashid ): Thank you very much, Members I will now 
put the question to the Motion , those of the opinion that Mombasa County construct st orm 
water system in Hamisi estate.  
(Question put and agreed  to) 
 Yes Clerk . 
ADJOURNMENT  
(Laughter)  
 Members there being no other business this House stands adjour ned until tomorrow  in the 
afternoon.  
The House rose at  2:48pm.  