April 5 , 2016                              COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         45 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 1  
MOMBASA COUNTY ASSEMBLY  
HANSARD REPORT  
Tuesday , 5th April , 2016  
The House met at 2: 35p.m. 
(Mr. Speaker ( Hon.  Thadius Rajwayi) in the Chair)  
PRAYERS  
 Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Hon.  Members have your seats. Yes C lerk. 
COMMUNICATION FROM THE CHAIR  
 Ladies and gentlemen I have a letter before me from Transitional Authority dated 30th 
March of 2016 , it is addressed to all County Assembly Speakers in all C ounties  and it reads;  
(Hon.  Speaker ( Hon.  Rajwayi ) read)  
 Transition to devolved system of the government in Kenya since 2012 upto 2016 . 
 So ladies and gentlemen with me is the said report and this is the report you were 
questioning not more  than two weeks ago;  that issue was raised in this same Hon.  House, so it is 
important you pick it up go through it then we see as a H ouse if we can have a ny 
recommendatins as a House . Clerk . 
STATEMENT  
 Yes Hon.  Mswabah Rashid . 
 Deputy Speaker (Hon.  Mswabah Rashid ): Ahsante sana Mheshimiwa S pika kwa kunipa 
nafasi hii ili kuweza kutoa taarifa. Mheshimiwa Spika taarifa hii ni kuhusu eneo langu la Wodi 
ya Airport  ambayo Bwana Marwa ameweza kutoa vitisho kuwa zile nyumba ambazo ziko karibu 
na airport ziweze kuvunjwa. Mheshimiwa S pika hili jambo linasikitisha sana kwa sababu watu 
wale wameweza kuishi katika eneo lile kwa miaka yot e; inasemekana na watu wale wana vyeti 
sahihi vya kudhibiti ardhi hio . Mheshimiwa S pika ukiangal ia historia, wanan chi wale wako  pale 
uongozi wa kibaraka,  kwanza walikuwa wakiishi haswa katika hio Airport , katika sehemu  ya 
Airport imejeng wa alafu wakaondol ewa wakapewa mashamba yale yaliyo karibu na Airport .  
Mheshimiwa S pika kwa mtu kama Marwa kusema kuwa nyumba zile zivunjwe kwa sababu ya 
usalama wa ndege naona hakutumia njia nzuri ya kufanya h ivyo; kuna njia mwafaka za 
kutumika, ni lazima Marwa aheshimu  ardhi za watu , lazima aheshimu nyumba  za watu , lazima 
aheshimu hisia za watu . Lakini yeye aamke tu siku moja aseme zivunjwe si sawa,  kwanza 
maswala ya ardhi Mheshimiwa S pika ni maswala ambay o yamegatuliwa  kwa hiyo si haki yeye 
kufanya kuamu a uamuzi kama h uo bila kuihusisha serikali  ya Mombasa .  
 Mheshimiwa Spika  mimi naona ama nasoma kama kuna utovu wa nidhamu  ama kuna  
utovu wa hisia kuwa yeye anafanya mambo haya k wa u onevu ama fikra za ... ni mambo anatia 
siasa maanake anajua wodi ya Airport  ni ya ODM sasa  anataka kuisambaratisha ili watu wale 
wasiweze kuja kupiga kura.  Mheshimiwa S pika kitengo hiki tunakikemea kwa sauti ku bwa, kwa 
herufi kubwa na kwa mdom o mpana, ni  lazima Marwa atumie sheria ; walipokuwa wakijenga 
bara bara serikali iliweza kuwajulisha wak aazi wote ambao wako katika maeneo ya bara bara 
wakaazi wale wa kaleta masoroveya  wao wakaleta valuers  wao wakasema ardhi zote zitiwe 
thamani alafu serikali iwalipe thamani ile. Kwa hiyo Mheshimiwa S pika watu wangu pia 
ningependa wapewe fursa  hio, wapewe fu rsa ya kuita valuers  kwa ardhi zao na pia waje watie 
thamani ardhi zao na pia nyumba zao hata kama ni vibanda vitiwe thamani alafu watu wa Airport 
authority   wafanye biashara . Hio ni kama biashara Mheshimiwa S pika, willing buyer willing 
seller  na ardhi zil e  ningependa kama ni kununuliwa zinunuliwe  kwa bei  ya sasa, thamani 
itakayo toka kwa  valuers hawa ndio thamani waweze kupewa watu hawa  lakini sio mtu asimame 
aseme tu siku moja aseme nyumba zivunjwe . 
April 5 , 2016                              COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         45 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 2  Kwa hio Mheshimiwa  Spika Bunge hili naomba wenzangu wanisaidie kukemea kitendo 
cha Marwa cha kutaka nyumba zivunjwe bila kuhusisha serikali ya K aunti ya  Mombasa na bila 
kuhusisha wenyeji . Mheshimiw a Spika mimi sijasikia hata siku moja kumekuwa na utovu wa 
usalama katika maeneo hayo ya Airport hata siku moja s ijasikia maneno hayo; m imi naona h iyo 
ni ndoto tu ywaota ni fikra au ni dhana zake tu kuwa labda kutakuja tumika.  Kwa hio 
Mheshimiwa S pika mimi nakemea kitendo hicho kama nilivyosema kwa mdomo wazi na kwa 
herufi kubwa a hsante sana.  
 Mr. Speaker  (Hon.  Rajw ayi): Yes Hon.  Maimuna Salim.  
 Hon.  (Ms.) Maimuna Salim : Ahsante sana M heshimiwa S pika, mimi pia nimesimama 
kukemea kitendo hicho kwa sababu najua ya kwamba mambo ya ardhi yamekuwa  kikwazo ; ni 
sisi amba o tunatakiwa tuhusishwe  mahali pakubwa sana na tuje n a maamuzi kulingana na raia 
wetu vile walivyo. Lakini t unajua ya kwamba Bwana Marwa hatambui hii serikali ya Kaunti ya 
Mombasa kwa  sababu ana kejeli na yeye mwenyewe kibinafsi naona hafurahii sisi watu wa 
Mombasa  tukiishi kwa  amani. Kwa hio amejirabu kuta futa njia y oyote ile kupata sisi hatuishi 
kama waken ya wengine  lakini sisi tunazungumz a kama Wabunge wa K aunti ya Mombasa, 
tunatambua ya kwamba w atu walipiga kura na waka mchagua Mheshi miwa Ali Hassan Joho 
ambaye ni G avana wetu wa Mombasa ambaye anasta hili kuangalia ule ukweli na ukweli ni  
kwamba wale watu wana haki ya kukaa pale kwa sababu  wao walipita wakiwa wako pale 
Airport nd io watawale pale  na ikiwa kuna jambo lolote tukae kama viongozi, stakeholders  na 
wale ambao ni wakaaji wa pale tuangalie ni jinsi gani serikali kuu itaweza kuwalipa kwa 
mapendekezo yao wale kwa sababu ni kwao.  Lakini hizi ni hisia za kutaka kuleta kutokuwa na 
uhuru wa kuish i Mombasa kwa sababu amechukia Kaunti ya Mombasa kwa hiyo sisi 
tunamwambia Marwa, sisi tulipig iwa kura  na tuna  haki ya kusimama na wapigaji kura wetu , 
ikiwa kuna jambo lolote sisi nd io tumechaguliwa tukae na watu wetu tupeleke ripoti kw ao si wao 
watuletee sisi ripoti.  
 Kwa hi o inatakiwa aheshimu na jambo lengine ambalo nitazungumza ni kwamba Marwa 
lazima akubali kuna waheshimiwa wali pigiwa kura na wanaongozwa na  Gavana , kwa hivyo 
yeye anajaribu njia yoyote ile kufanya sisi tushindw e kufanya kazi yetu kama waheshimiwa  
lakini sisi tunawaambia atashindwa yeye kwa sababu kama ni ukweli angesafisha kwake nd io 
akaja ak asafisha kwa wenzake, a hsante sana Mheshimiwa S pika.     
 Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Hon.  Zeinab Kithinzi . 
 Hon.  (Ms.) Zeinab Kithinzi : Ahsante Mheshimiwa Spika. Mheshimiwa S pika na mimi 
nimesimama kukemea huo uamuzi wa Marwa ningesema ishindwe na ashin dwe. Mheshimiwa 
Spika  imekuwa ni tabia ya Marwa akilala aki amka anaamua uamuzi wa Mombasa K aunti, sijui 
yeye anatoa uamuzi Mombasa Kkaunti kama nani.  Ningependa Marwa a elewe ya kwamba katika 
Mombasa K aunti kuna kiongozi ambaye ni Ali Hassan Joho , ikiwa kuna  lolote anataka kufanya 
katika Mombasa K aunti lazima amhusishe Mheshimiwa  Hassan Joho na Joho nd io mwenye 
maamuzi katika Mombasa si yeye  na vile inaendelea Mheshimiwa S pika Marwa amedharau watu 
wa Mombasa sana na ningependa kumwambia  ikiwa yeye anataka sia sa ajiuzulu  aingie katika 
siasa tupambane na yeye. Na ikiwa ni jambo la kuhusiana na Airport na  hilo j ambo  tutasimama 
kama waheshimiwa kuhakikisha hakuna chochote atakac hokifanya katika Mombasa K aunti, kwa 
hivyo yeye akae akielewa Mombasa K aunti ina weny ewe, a hsante Mheshimiwa S pika.  
 Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Yes Hon.  Ebrahim . 
 Chief Whip (Hon.  Ahmed Ebrahim Omar ):  Ahsante Mheshimiwa S pika nami pia  kwa 
kunipa fursa ya kuchangia taarifa  alioleta Naibu wa Spika  wetu Hon.  Mswa bah Rashid  
Mwakilishi kutoka  wodi ya A irport . Mheshimiwa S pika ni jambo la kusikitisha sana kuona ya 
kwamba serikali kuu kupitia kwa Marwa wametoa amri ambayo ni ya k uvunja manyumba pale 
karibu na Airport na jambo kama lile ni jambo ambalo litaleta kuathiri zaidi  ya familia 15,000.  
April 5 , 2016                              COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         45 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 3  Mheshimiwa S pika watu kama wale kwa dunia ya sasa hata sijui wat apelekwa wapi kwa 
sababu  tunajua  pale kuna ma IDP ambao bado hawajakuwa allocated  sehemu ambazo za 
kujisaida maisha yao na pia vile vile kama Naibu Spika  alivyosema kwamba tunakumbuka 
kipin di kile serikal i ilipokuwa  inataka kujenga  barabara n ilikaa chini na w akaazi wakaelewana, 
wakaletewa mpaka  na value r waka angalia ni kiasi gani watakacho ku wa compensated  katika ile 
kuvunjwa k wa nyumba zao am bazo ziko barabar ani. Naona jambo k ama hili pia i ngekuwa 
vyema k wamba wakaazi wa karibu na yale  maeneo ya  Airport wange wekwa chini pi a waka ona 
ni njia gani wat aweza kurudishiwa pesa zao walizoje ngea zile nyumba Mheshimiwa S pika. 
Sababu  wao kuondolewa hivi hivi sijui kuna mahali  gani mtu atakwenda kuta futa tena stara ama 
kujenga nyumb a Mheshimiwa Spika, n a pia vile  vile Bwana Marwa jambo aliloli fanya 
linasikitisha sana na ni kama anatudhara u sisi kama uongozi wa Mombasa K aunti . Kwa hi o sisi 
tunaju a tuko na wizara ya ardhi pia hap a hapa amba yo tuna W aziri wetu Ant Hon. y Njaramba 
jambo kama lile halikumfikia wala sisi pia kama  Kamati ya Ardhi  hatuku husishwa katika jambo 
kama hilo  ama wazo kama hilo la kuvunja watu  wetu  ama makaazi ya watu wa Mombasa 
nyumba  Mheshim iwa S pika. Sisi katika B unge  la Mombasa  Mheshimiwa S pika ni wa wakilishi 
wa wanan chi kule mash inani na sisi ilikuwa inapaswa tuhusishwe kwenye jam bo ka ma lile ili 
tuangalie kwa upande wa  serikali na upande wa wananchi kutakuwa usawa upi ili pande zote 
mbili zisionyesh we unyonge .  Kwa hi o Mhes himiwa S pika ningependa  kukataa kitendo  kama 
hicho na si si kama Bunge la Kaunti ya Mombasa  serikali ya Mombasa tunapenda pia kuhusishwa 
katika  mambo kam a hayo  na lazima pia a tuheshimu. Kwa hiyo Mheshimiwa S pika yangu ni 
haya  katika uchangaji wangu katika h aya.  
 Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Yes Hon.  Saad Ahmed.  
 Hon.  Faraj : Ahsante sana Mheshimiwa S pika kwa fursa hii. Mheshimiwa Spika nikiwa 
Mwenyekiti mpya wa ardhi na nyumba nafikiri itakuwa ni kwa masikitiko makubwa sana kuwa 
baada ya kuingia mimi moja kwa  moja tunapata kusikia maamuzi yanayofanywa na Marwa 
kuhusiana ndug u zetu wanoishi pande za kiwanj a cha ndege kikuu cha Mombasa.  Mheshimiwa 
Spika kwa maoni yangu nafikiri hii ni moja wapo wa msurur u wa yale mambo ambayo  serikali 
ya Jubilee inazidi kunyan yasa uongozi wa Mombasa inaen delea vile vile kunyanyasa wananchi 
wa Mombasa na kama  alivyosema wazi wazi raisi wa nchi hii Mheshimiwa Uhuru Muigai 
Kenyatta alipokuwa kule L ikoni ya kuwa sisi kama watu wa Mombasa wa hapa pwani 
hatukumpigia kura na h ii ni ba adhi ya shida na matatizo ambazo wameamua kutupatia na 
kutuhang aisha ili kuchochea imani tuzidi ku towapigia kura tena mwaka 2017 . Mheshimiwa 
Spika kama ilivyo zungumzwa na ni wajibu wetu kuangalia maswala ya watu wetu na katika ile 
hali ya kutekeleza majuk umu yetu ya  katiba ni laz ima tuwa wakil ishe watu wetu  na tuwapiganiie 
kupitia kwa nidhamu ambayo  ni bunge hili la kaunti  ya Mombasa .  
 Mheshimiwa Spika  hatujui kwa misingi gani Mheshimiwa Marw a ameweza kuzungumza 
swala kama hili, kwa sababu sisi tunavyo fa hamu uwezo wake na nguvu zake ambazo yuko nazo  
hazimruhu su kuzungumza wala kusema wala k upangia watu wa Momba sa kuhusiana na 
maswala ya ardh i na makao. Kuna vitengo maalum ambavyo vinahusika na swala hilo, vile vile 
Mheshimiwa Spika, kuna kitengo ambacho k inahusika  na maswala ya ardhi na pia kuna Kamati 
ya B unge la  Kaunti ya Mombasa ambayo halijahusishwa wala wale watu wetu wote katika 
vitengo tofauti tofauti ambao wanahusika katika swala hili pia hawaja husishwa.  Kwa hi o 
Mheshimiwa S pika sisi tunalaani vi kali uamuzi wake na leo wacha tumwambie wa zi kama 
tunavyo mwambia  kila siku, kama  vile yale maswala mengine yote ambayo ameyazungumza 
dhidi ya watu wa Mombasa na dhidi ya watu wa pwani kuwa hata faulu na wala hata songa  
mbele kwa njia nyengine yoyote .  
 Kwa h ivyo sisi tunasimama na watu wetu , twasimama na mandugu zetu wahesh imiwa 
ambao wanatoka  upande wa C hangam we na hu susan eneo la A irport amba lo Mhe shimiwa 
April 5 , 2016                              COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         45 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 4 Mswabah Rashid ambaye ni Naibu Spika wa J umba hili anatokea kuwaambia kuwa tuko na 
nyinyi na tunasi mama na nyinyi kupitia dhiki furaha  na kila aina ya mipangilio  ambayo 
yatakuwepo , ahsante sana Mheshimiwa S pika kwa fursa hii.     
 Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Hon.  Mote.  
 Hon.  (Ms.) Fatma  Swaleh : Ahsante sana Mheshimiwa S pika kwa kunipa fursa hii 
kuchangia ; jambo la kusikitisha sana  kwanza ningeweza kumpa pole Naibu wa Spika w etu na 
vile vile M ungu ampe nguvu na afya ya kuweza kutetea watu wa wodi ya Airp ort.  
(Applause)  
 Mheshimiwa S pika kwanza kabisa ningependa k umfahamisha Bwana Marwa kwamba 
Wabunge wa K aunti ya Mombasa ni W abunge amba o wamesoma na pia vile vile ni W abunge 
ambao wana akili timamu. Mheshimiwa S pika kama unavyojua hapa kwetu Mombasa tuna  tatizo 
sana na ardhi, watu wa wodi ya A irport ama wakaazi ambao wanakaa maeneo ya  wodi ya 
Airport  wakio ndolewa ama hata kama watalipwa watakwenda wapi kwanza. Hilo ni swala la 
kwanza, na swala la pili pia vile vile kama yeye kiongozi atuheshimu sisi na sisi tuta mheshimu 
yeye;  hivi juzi kama sijakosea kulikuwa na u tata baina ya maswala ya ardhi, Mheshimiwa Spika 
Bwana Marwa anatakikana afahamu ama ajue ya kwamba wodi ya Airport ina mwenyewe 
ambaye ni Mh eshimiwa Mswabah Rashid . Vile vile kuna Wabunge wa K aunti ya Momba sa 
angekuja kwanza akafanya uwiano na sisi alafu tutakaa na watu wa wodi ya A irport tukaona  
shida iko wapi, u pande wake wa usalama Mheshimiwa S pika hapa Mombasa  tatizo kubwa kama 
donda sugu, yeye alisomea upande wa u salama hakusomea upande wa wananchi na haki zao.  
Kwa hio hajui majukumu yake Bwana Marwa, angeangalia kwanza kitengo chake cha usal ama 
kiko vipi kwanza katika hii Kaunti ya Mombasa kisha baadae nd io akaingilia upande wa 
majumba. Vile vile Mhesh imiwa S pika mimi nakiri katika wodi ya Airport  na Manispaa  hizo za 
huko nimekaa hapo na nimezaliwa huko, s ijawahi hata siku moja kus ikia kama k una ukosefu wa 
usalama katika eneo hili, juzi juzi nd io naanza kus ikia hilo baada yeye kuzungumza kwamba 
kuna utovu wa usalama katika wodi ya A irport. Namwambia Bwana Marwa kwanza aweze 
kutuheshimu sisi na aweze kuheshimu wakaazi wa Mombasa na sisi tutamuh eshimu na  
tunalaani vikali  hatua aliyo chuku a Bwana Marwa na tunamuomba kwamba aache watu wa wodi 
ya A irport wakae kwa usalama, a hsante sana Mheshimiwa S pika.   
 Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Hon.  Lucy Chizi Chireri . 
 Hon.  (Ms.) Chireri:  Ahsante sana Mheshimi wa S pika. Kwanza ningepend a kuwapa pole 
wakaazi wa wodi ya A irport pamoja na Mheshimiwa wao, kitendo ambacho kinataka kufanyika 
ni kitendo ambacho si kizuri. Kwanza Marwa si mtu mzuri, sa lamu ambazo ningependa 
kumpatia  Bwana Marwa amekuwa kibaraka, vile an avyotumwa hafikirii  hili jambo mimi ni 
binadamu lakini hili ni jambo ambalo litamfanya  yeye mwenzangu litakuwa zuri ama si zuri. 
Yeye amekuwa kibaraka kwa hivyo tu namwambia, ugatuzi  inamwambia arudi kule kwa yule 
aliyemtuma afanye hayo, k wa sababu si maz uri Mheshimiwa Spika n a mambo hayo yote 
yanayofanyika wamechaguliwa huku na huku  ni kumhuj umu G avana wetu Ali Hassan Joho na 
sisi tumemwambia sisi kama  Bunge  tutasimama  na wakaazi na  wodi ya A irport  tukiongozwa na 
Gavana wetu, hakuna nyumba kubom olewa, wal a hakuna mtu kuondoka  ni lazma washike 
masharti yetu ambayo tutawapatia kama serikali ya Mombasa. Kwa hi o tunamsihi yule 
anayemtuma anampotosha si jirani mwema na jiran i mbaya sisi hatumtaki Mombasa K aunti, 
hapo alipofika Marwa tunasema ni basi han a haja na sisi watu wa Mombasa K aunti, hatuna haja 
naye si jirani mzuri, a hsante sana.  
 Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Hon.  Mary Akinyi.  
 Hon.  (Ms.) Akinyi : Ahsante Mheshimiwa S pika. Mheshimiwa S pika ni masikitiko 
yangu makubwa sana wakati wowote ambapo ubomoaji wa manyumba unapotokea katika eneo 
la Bunge la Changamwe . Mheshimiwa S pika nikiwa nina anza kule nyuma wale w akaazi wa Port 
April 5 , 2016                              COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         45 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 5 Ritz kule chini w alijen gewa nyumb a wakiwa wakiambiwa kwamba watashuhulikiwa , waliishia 
kubomolewa nyumba na wakapewa shilingi elfu 20 peke  yake ambapo hakuna kitu ambacho 
kinaweza kufanywa. Mheshimiwa S pika, siku ingine tena waka amkia wakaenda D unga U nuse 
wakabomoa nyumba hata kama wenyeji hawaja fahamishwa kuwa nyumba zitabomolewa, 
haijamaliza siku chache juzi walikuwa mzunguko tena wanabomoa nyumba, si ku hazijapita hata 
wiki moja peke  yake saa hii wanataka kubomoa zile nyumba ambazo ziko katika fensi ya 
Airport.  
 Mheshimiwa S pika wakati ambapo waliku wa wameleta sababu ya kuwa wana angalia 
mambo ya us alama, kabla hapo kuna njia ambayo  ilikuwa wana nchi wan apitia wakiwa wanato ka 
Bokole wakiwa wanaenda P ort Ritz spitali . Hio njia waliifunga  Mheshimiwa S pika kuanzia 
walipofunga hio njia sa a hii ni miaka mitatu i meisha na ilikuwa wanasema kuw a wanaangalia 
mambo ya usalama,  ikawa mtu kama an ataka kuenda P ort Ritz lazima atumie pesa nyingi akiwa 
anapanda boda boda ili  akaweze  kufika hospitalini .  Na hizo njia walizifunga wakiwa wanasema 
kuwa wanaangalia mambo ya usalama, leo hii Mheshimiwa S pika wanataka kubomoa hizo 
nyumba ambazo ziko katika  fensi ya Airport wakiwa wanasingizia mambo ya usalama. Jambo  
lolote k ama mnataka kufanya Mheshimiwa Spika ni lazima wana nchi a ma wakaazi wa hio eneo  
wafahamishwe, n a hata viongozi ambao wanaishi katika hio ni eneo pia ni lazima wafahamishwe 
kuwa jambo fulani linataka kufanyika.  Mheshimiwa S pika ni miezi mitatu peke  yake ndio pia 
tulikutana na OCPD na OCS na wale ambao wanaangalia mambo ya usala ma na wale wazee wa 
nyumba kumi, t ulipokutana tulizungumza kinaga ubaga lakini sikusikia hata kama wametaja jina 
la kuwa kuna ukosefu wa usalama katika zile nyumba zilizo katika fensi ya Airport. 
Hawakutuambia hata kutakuwa na ubomoaji wa ny umba amba zo ziko katika fensi ya airport, le o 
hii mtu ana amka asubuhi, anaamka na kusema kuwa atabomoa zile nyumba na watu amba o 
wanaishi huko na ni watu ambao wanaishi maisha ya kimaskini.  
 Mheshimiwa Spika imefika wakati am bapo sasa sisi kama serikali ya K aunti ya 
Mombasa hatujui h ii serikali kuu  inataka nini kwa watu wa Mombasa, k umbe yale maneno Rais 
aliesema kuwa hakupigiwa kura na watu wa Mombasa sasa anataka kwa v ile hakupigiwa kura  
awauwe kwa sababu njia ingine ya kuuwa watu wakati unapofu rusha watu una wabomolea  
nyumba unafanya mambo ambayo hayaonekani . Ni njia ingine kuwa unataka ku uwa watu  
Mheshimiwa S pika, hili jambo a mbalo lin ataka litendeke viongozi ambao ni wa Kaunti ya 
Mombasa kama ni Wabunge, hao W abunge ndio wana wakilisha wananchi pale, s asa inaenda 
kubomolewa na… hakuna maneno yoyote ya mepewa wawakilishi, tungeom ba na tuna laani hili 
jambo la ubomoaji nyumba amba po watashtukia tu siku moja na wabomoe. Kwa hivyo sisi kama 
serikali ya K aunti ya Mombasa tunakataa hilo jambo la ubomoaji nyumba na tutafanya njia zote 
ambazo tunaziweza ili wale wakaazi wa lile eneo wasibomolewe nyumba, a hsante sana 
Mheshimiwa S pika.  
 Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Hon.  Stephen Wangudi.  
 Hon.  Wangudi : Ahsante Mheshimiwa S pika kwa fursa hii ili na mimi niweze kuchangia 
kwa swala  ambalo liko juu ya meza ya B unge hili. Mheshimiwa S pika kwa uhakika ni jambo la 
kuvunja  moyo , ni jambo la kusikit isha kuona ya kwamba  yule ambaye anajiita Marwa , County 
Commissioner  wa Mombasa amechukua  nafasi yake ili  kuing ilia National Land Commission  aje 
avunje majumba ya wakaazi wetu. Inafa hamika ya kwamba baada ya kuandika hio  barua ndipo 
sisi tum ekuja k ujua ya kwamba barua imeandikwa  kwa sababu wale waliambiwa hili na serikali 
hii ya Mombasa na wak ati wa kujibu ikawa lazima wa fahamishe Mheshimiwa S pika. Ni jambo 
la aibu mtu mzima  kama yule ambaye anajua sheri a, anajua katiba ya Kenya kufan ya mambo 
kama hay o Mheshimiwa Spika, n i ma mbo ambayo haya ruhusiwi, n a hayata kubalika mahali 
popote . Tumepitia mateso m engi katika hii nchi na nd io nasema pale  tunako eleke a mwisho 
tutachoka Mhweshimiwa S pika; ni swala la kuogof ywa na ni swala la kuvunja moyo, n a sisi 
April 5 , 2016                              COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         45 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 6 tunasema hivi, tangu mababu zet u wapiganie uhuru  swala kuu l a kupigania uhuru ilikuwa ni kwa 
ajili ya mashamba yetu . Mpaka hivi sasa masham ba yamesalia mikononi  mwa  watu wachache 
tumevumilia mpaka hivi sasa watu wetu usiku  wa manane ukiangalia katika maeneo y a Chaani 
bado wan avamiwa usiku wakivunjiwa kwa maslahi kwa wale walio wachache . Mheshimiwa 
Spika hata hivi sasa si mambo ya usalama wa A irport unafanya hayo mashamba labda washauzia 
watu wengine ama washayanyakuwa wao wenyewe wanataka kuondosha watu wetu ambao ni 
waenyeji wa maeneo yale ili waweze kufaidik a na zile ardhi . Sisi tunamtuma huyu B wana 
Marwa aambie wale viongozi wake ya kwamba jambo hili halitowezekana labda japokuwa 
hakun a silaha zimerudishwa na sisi lakini akumbuke kwamba uh uru tulipata bila silaha kwa 
ukoloni mara hii tunasimama imara kama wa wakilishi wa watu  na kuzi ngatia katiba iwapo 
utakuwa muwakilishi wetu, sisi ni wachache nafasi hi o ni ya wale tumewawakilisha,  ahsante 
sana Mheshimiwa S pika.  
 Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Hon.  Patrick yo u want to say something?  
 Hon.  Siminyu : Thank you Mr. Speaker  for giving me this opportunity.  Mr. Speaker 
matters of lands lie in the hands o f Commission er of lands and Mombasa County and I believe 
this land it  would be very sad for the county gover nment t o keep quiet while the rich  come to 
invade, matter s of land does not rely on his side.  Mr. Speaker as they want to put security, the 
constitution itself gives the common mwana nchi the right to participate to each and every 
development that comes his way,  not an individual to come up with just a harsh statement that 
we want to remove a certain community from their land , inherited land, ancestra l land  without 
consulting and even consulting the existing government . I believe we have a department of lands 
in Mombasa County  and this  matter  as a gove rnment we should not keep quiet a nd just look as 
our people are being punished  Mr. Sp eaker S ir and as a  department we have a new chair  of 
Lands.  Mr. Speaker  this matter has to b e delt with, and the C ommission of land  must be 
consulted so that we can have answers for our people . Thank you , Mr. Speaker.  
 Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Ladies and gentlemen allow me to put the s tatement by 
Hon.  Mswabah Rashid;  it has drawn my attention  to the letter which is actually dated 8th of 
March, 2016, it is the same office and all the contents and i have actually gone  through the 
contents of this same letter  which was addressed to Chairman of National Lands C ommission  Dr. 
Swazuri, and I’ve realized that we have so many issues that w e have to address as far as this 
letter is concerned.  Again that one reminds me the statements that accusations have never built 
institutions or streghthen ed any governm ent, and  we need to address these  issues so seriously 
because one, this particular lett er is talking about serious security threat s, this H ouse needs to 
understand whether those  threats are real , this H ouse has to respond to those questions they need 
to get answers, if indeed we have responces  what is the re levant department d oing because th e 
threat is not to ...  anything else apart from the people who elected you to be in this Hon.  House.  
 Ladies and gentlemen I’ ve also looked  directly at the third paragrap h of this letter, it is 
talking about continuing ... (Inaudible)  that must also be ide ntified and confirmed by this Hon.  
House whether it is true or not true . If you continue to read the content s of this letter,  much more 
is revealed ; also under recommendations, infact the second communication is  sending a very 
alarming signal  that the Nat ional Lands Commission to liase with the M inistry  of lands to cancel 
any title deed , any tiltle deed or deeds for that matter issued with respect of the  irregularity 
excised portion  or porti ons of  the land.  This Hon.  Members we must answer  that question  who 
first of all issued this particular title deed we need to  know, who owns the homes in these  
particular po rtions ; ladies and gentlemen I would just want to remind us that nothing will come 
for free a nd as I have always been saying if you want to fa il, send  somebody, if you want to 
succeed do it yourself. If you want to fail as a government let us continue complaining but if we 
want to succeed as a gov ernment we must do it ourselves  because we understand very well that 
April 5 , 2016                              COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         45 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 7 in chapter 2 of the c onstitution, artic le 6 part 2 is actually appreciation and recognising that there 
is distinct  and interdependent levels of government and it is encoraging that we must  actually 
conduct our roles in a manner that we see that there is respect and there is co operation. Those  
are the accurate ke y words, so the basis of consulta tion is key, and the basis of  cooperation is 
key, s o for us as a government we also want  to know whether there was consu ltation, we want to 
know whether there is cooper ation  in these  particular contents of this letter and remember Hon.  
Saad has as a Chair person whose role is  protected by the constitution that you can summon  
anybody to ap pear before a C ommittee meeting and actually explain all these  particular issues 
that are here otherwise as it is we don ’t want  to make any  comments  in this particular letter,  that 
statement must be thoroughly  and efficienlt ly be handled by  the Commit tee. And if possible you 
actually report back to this Hon.  House before we go on recess , otherwise  ladies and gentlemen 
we don’t have any other thing we  are doing apart  from buiding  a signature that is going to  make 
sure that whatever we do we do to the benefit of that common man that is outside there, So Hon.  
Saad take note of it. Yes C lerk.  
BILLS   
THE MOMBASA COUNTY DISA STER PREPAREDNESS AND EMERGENCY 
MANAGEMENT BILL 2015  
 
 Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Yes Hon.  Hatimy . 
 
Clerk : The Mombasa County Disaster Preparedness and Emergency Management Bill 
2015 , a Bill for an A ct of the County Assembly of M ombasa to establish and pr ovide  for the 
maintenance and ope ration of an effectve syst em for the  anticipation, prepared ness for 
prevention , coordination , mitigation  management response to and recovery from  emerge ncies  
and disasters in  Mombasa and for connected pruposes.   
 Mr. Speaker  (Hon.  Rajwayi) : Hon.  Members  I have to believe all o f you have a copy of 
that same B ill and now it stands committ ed to the next level of consideration ; that’s the 
Committee stage, so make sure you have that to make sure you contribute  so there is no o ther 
comment thereafter . Clerk ? 
ADJOURNMENT  
 Ladies and ge ntlemen this House stands adjourned until W ednesday 6th at 9:00a.m.  
The House rose at 3:21p .m. 
 
,  