April 6 , 2016                               COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         47 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 1  
MOMBASA COUNTY ASSEMBLY  
HANSARD REPORT  
Wednesday, 6th April , 2016  
The House  met at 2:38p.m. 
(Temporary Speaker (Hon. Fadhili Mwalimu ) in the C hair)  
PRAYERS  
Temporary Speaker (Hon. Mwalimu ):  Hon. Members you may have your seat s.  
COMMUNICATION FROM THE CH AIR 
       Yes Hon . Members under our S tanding Orders, Standing Order n umber one and when the re 
are any procedural questions , today  there's no electricity and as the Speaker I  would allow the 
Hon. Members to be without their coats … 
(Applause ) 
       …And t he proceedings of the Assembly to continue .   
(Members remove d their coats)  
PAPER  
       Yes Hon . Zainab Mumba ? 
       Hon. (Ms.) Zainab Mumba:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  Mheshimiwa Spika...  
(Interruption ) 
       Temporary Speaker (Hon. Mwalimu) : Yes H on. Zainab come forward . 
       Hon. (Ms.) Zainab Mumba:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika wiki iliyopita ulituambia 
tutengeneze ripoti kikamilifu ulitupatia siku kumi na nne  na nashangaa kwamba ripoti imeregea 
katika Bunge hili. A hsante sana Mheshimiwa Spika.  
       Temporary Speaker (Hon. Mwalimu) : Well make sure that in the next seven  days the 
report will be ready.  
       Hon. (Ms.)  Zainab  Mumba:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika .  
NOTICE OF MOTION   
CONFIRMATION OF APPOINTMENT OF M R. SALIM JUMA AS COUNTY ASSEMB LY 
CLERK  
       Temporary Speaker (Hon . Mwalimu) :  Hon. Saad Faraj . 
       Hon. Faraj : Thank you very much Mr. Speaker I will like to give a Notice of Motion  on the 
confirmation of a ppointment of Mr. Salim Juma as County Assembly Clerk . 
 (Hon. Faraj moved ) 
       Mr. Speaker Sir, I beg t o give notice of the following Motion :  
              THAT AWARE that a formal joint meeting of the County Executive, County Assembly, 
County Public Service Board (CPSB)  and the County Assembly Service Board (CASB) resolved 
that all officers on A cting appointment s who are qualified to be confirmed;  
       FURTHER AWARE that Mr. Salim Juma Mwalimu has been lawfully acting in that 
capacity and carrying out the duties thereof  for a period acceptable by law;  
       NOTING that hi s performance in that capacity has been satisfactory so far ;  
       CONCERNED that delay in confirming him to that position will occasion unnecess ary and 
unforeseen consequences;   
       I therefore urge the County Assembly to RESOLVE that:  
April 6 , 2016                               COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         47 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 2        The Co unty Assembly approves the confirmation of appointment of Mr. Salim Juma 
Mwalimu to the position o f County Assembly Clerk as per S ection 13 (1) of the County 
Government Act, 2012.  
       Mr. Speaker I  would like to seek leave so that this particular Motion  can be debated, thank 
you. 
       Temporary Speaker (Hon . Mwalimu) :  So you want to have it as a P rivilege  Motion , who 
will second your Privilege Motion ? 
       Hon. Faraj : Mr. Sp eaker being a Privilege Motion  I would like my brother Hon . Murfad 
Amur to s econd this Motion . 
       Temporary Speaker (Hon . Mwalimu) : Yes Hon . Murfad Amur I know you are audible . 
       Hon. Amur : Thank you Mr. Speaker Sir I  would like to second the Motion  which has been 
brought by Hon . Saad Faraj on the c onfirmation of appointm ent of Mr. Salim Juma as County 
Assembly Clerk. Thank you .  
MOTION   
CONFIRMATION OF APPOINTMENT OF MR. SALIM JUMA AS COUNTY 
ASSEMBLY CLERK  
       Temporary Speaker (Hon . Mwalimu) :  Hon. Saad Faraj . 
       Hon. Faraj : Mr. Speaker Sir I  would like to move a Privilege Motion  on the confirmation of 
appointment of Mr. Salim Juma as County Assembly Clerk . 
 (Hon. Faraj move d Motion ) 
       Mr. Speaker there was a Motion  that was moved here last year by Hon . Moham ed Hatimy 
that gave us the opportunity to confirm or  reject any appointment of any officer who is working 
on an Acting capacity . Mr. Speaker with the experience that Mr. Salim Ju ma has with the regards 
to the p ublic service I feel it is important for us to confirm him and looking at the brief history of 
Mr. Salim Juma we can see that in any capacity that he has been given an opportunity to work he 
has been able to deliver and the few months that he ha s been working which is almost six  months 
he has the capabilities, he has the welfare of the Members of the A ssembly at heart...  
(Interruption ) 
       Temporary Speaker (Hon . Mwalimu) :  Hon. Saad but before you proceed you need to have 
a seconder for your  Motion  so that I  can propose a question for you  to debate the Motion . 
       Hon. Faraj : As a Privilege Motion  I would like again to call upon Hon . Murfad to second 
the Motion  that I  have just moved .  
       Temporary Speaker (Hon . Mwalimu) :  Yes Hon . Murfad . 
       Hon. Amur : I second the Motion  which has been moved by Hon . Saad .  
(Question proposed)  
       Temp orary Speaker (Hon . Mwalimu) :  Yes Hon . Members I  do hereby propose that the 
County Assembly confirms the appointment of Mr. Salim Juma as the County Assembly Clerk.  
(Question put and agreed to)  
(Applause ) 
       Hon. Saad proceed with your deliberations .  
       Hon. Faraj : Ahsante san a Mheshimiwa Spika kwa fursa nyi ngine.  Mheshimiwa Spika hapa 
katika Bunge la Kaunti tunahitajia watu ambao wanaweza kufanya kazi kwa maslahi yetu na 
maslahi ya mwananchi kule mashinani. Mheshimiwa Spika ukiangalia vil e ndugu yetu Bwana 
Salim Juma ameweza kufanya kazi katika historia yake ameweza kufanya kazi katika Manispaa , 
ameweza kufanya kazi katika Serikali ya Kaunti na amewahi kuweko kule  Kwale katika 
utekelezaji wake wa kazi na baadae kuja hapa kwetu kama Naibu w a Karani mkuu  wa Bunge la 
Kaunti  la Mombasa.   
April 6 , 2016                               COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         47 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 3      Mheshimiwa Spika ukiangalia katika zile taratibu ambazo tuko nazo na katika ile mipangilio 
ambayo amekuwa nayo ndugu yetu kwa ule muda mfupi ambao ameweza kuingia katika hii ofisi  
mambo kadha wa kadha amb ayo hatukuweza kuyafanya katika kipindi cha miaka mitatu 
yameweza kufanywa katika miezi mitano ama misita. Tulikuwa na  jambo letu kuhusu malipo 
yetu ya kustaafu yaani ‘gratuity’, kulikuwa na mambo mengi ambayo yalikuwa na shida 
kuhusiana na mas uala ya Waheshimiwa ambay o hivi sasa tatizo hilo limetuondokea.         
Tuliku wa na mat atizo chungu mzima kuhusiana na mas uala yetu ya haki ambazo kwamba 
tunapatiwa kikatiba; moja wapo ikiwa ni zile fedha tunapatiwa za salio la simu yaani ‘airtime ’ na 
nyen ginezo.  Masuala haya ameweza kuyatengeneza na kuyafanya katika njia nzuri na vile 
mwanzo iliv yokuwa;  kumaanisha ikiwa katika kipindi cha m iezi sita ameweza kufanya haya , 
tunatarajia ataweza kutufanyia mambo mema na zaidi ili kutupatia nguvu  sisi kule mashinani 
kuweza ku tekeleza wajibu w etu kama inavyostahili kisheria.  
       Kwa hio Mheshimiwa  Spika ningependa Nyumba hii waweze kusimama na kuunga m kono 
kikamilifu kuwa huyu bwana amewez a kufanya kazi vile inavyostahili na tuangalie kuwa 
tume mpatia fursa ya kikamilifu kabi sa kuweza kufanya kazi kwa ofisi kama Karani mkuu wetu.  
Kwa haya machache ningependa kutoa shukrani  na kuwaomba wenzangu watuunge m kono, 
ahsante  sana.  
       Temporary Speaker (Hon . Mwalimu) :  Hon. Amur ? 
       Hon. Amur : Thank you Mr. Speaker Sir , I hap pened to be in the vetting te am when my 
brother Salim applied and among those who v oted for him . Mr. Salim holds a Master’s  degree in 
Business Administration and Bachelor of Arts and Sociology , so we were impressed . Mr. 
Speaker when we were vetting him, h e had all the qualifications that require somebody to hold a 
certain position in Mom basa County or any other County.  He has the qualifications Mr. S peaker 
Sir, he has experience, he used to work in the Municipal Council of Mombasa , he used to work 
in Kwale so  the experience that  he has no  doubt will prove to this  Assembly that he is the person 
who will be given this opportunity  Mr. Speaker .  
       I would like to say today here that he is a young man and energetic who can give us the best 
service in accordanc e to the law, it is high time people  are confirmed, the law says any person 
who works after six months to either  be confirmed or sent away and look for another job . It is 
high time we confirm  these people , not only serving but anyone who has been acting in  any 
capacity should  be confirmed.  Thank you Mr Speaker.  
(Applause ) 
Temporary Speaker (Hon . Mwalimu) :  Yes Hon . Amir Thoya please move forward, 
and before w e proceed, Hon. Jimmy Odari and Hon. Ibrahim  Kondo move out of the Assembly, 
Sergeant please.  
(Laugh ter) 
       Hon. Thoya:  Ahsante sana Bwana Spika kwa kuweza kunipa fursa hii na mimi niweze 
kuch angia msw ada ambao uko hapa ndani…   
(Interruption ) 
       Temporary Speaker (Hon . Mwalimu) :  Hon. Jimmy  Odari !  
(Laughter ) 
(The two Hon . Members  were ejected fr om the House  for improper dressing ) 
       Hon. Thoya:  Ahsante sana Bwana Spika kwa kuweza kunipa fursa hii na mimi niweze 
kucha ngia Mswada ambao upo ndani ya N yumba hii . Ndugu yetu amba ye ameweza ku shikilia 
hatamu ya nafasi ya Karani mkuu wa Bunge la Kaunti  Bwana Salim Juma hatusemi tu aweze 
kuthibitishwa bali ushahidi unathibitika kwamba yuko na kisomo ambacho kinamstahili yeye 
aweze kuthibitishwa kuwa katika nafasi  hii ambayo twazungumzia hapa . Mheshimiwa Spika 
kutokana na historia na utenda kazi  wake, imethibitika kwamba iwapo tutaweza kupitisha leo 
April 6 , 2016                               COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         47 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 4 awe katika nafasi hii ya Karani wa Bunge hili la Kaunti  inama anisha kwamba Bunge  letu 
litakuwa lime chukua hatua muhimu ya kwamba huduma ambazo zinahitaji ka kufanywa , 
kutekelezwa katika Bunge  letu zitak uwa zatekelezwa kulingana na sheria . Hii ni  kwa sababu 
ameweza kudumu katika nafasi ile kwa m uda ambao sio chini ya miezi sita , na mimi kulingana 
na ujuzi w angu na ninavyomuona anastahili ad hibitishwe moja kwa moja na vile  vile 
Mheshimiwa Spika kupitia kwa kiti chako kwa sababu utenda kazi  wa Salim umeonekana na vile 
vile utenda kazi  wa Naibu  wake Bwa na Abdallah Khamis vile vile  kwa rukhsa yako Bwana 
Spika kama nafasi itatokea … 
(Laughter/Applause ) 
       Waweze kuthibitishwa w ote kwa pamoja kwa sababu ha tuna m uda wa kupoteza, m uda ni 
sasa wathibitish we ili wachukue nafasi za o za kufanya kazi moja kwa moja.  Ahsante , Bwana 
Spika.  
       Temporary Speaker (Hon . Mwalimu) :  That’s  another Motion  you are bringing ...  
(Laughter/Applause ) 
       Yes Hon. Fatma . 
       Hon. (Ms.) Fatuma Swaleh : Ahsante sana Bwana Spika kw a kunipa fursa hii, kabla 
sijamzungum za Salim Bwana Spika ningependa kumshukuru ndugu yangu Bwana Sa ad Faraj 
kwa kuweza kufikiria maslahi ya wafanya kazi  wetu . Nikimuangalia Bwana Salim katika 
mtazamo wangu kabla sijaingilia mambo mengine Bwana Spika,  nina hakika mia fil mia ni mtu 
yuatoka katika jimbo hili ; ya pili Bwana Spika kura yake kama sijakosea inatoka eneo la 
Tononoka,  la tatu Bwana Salim ana heshima … 
(Applause ) 
       Tukiangalia upande w a elimu, kiwango chake cha elimu kazi hii inamfaa kikamilifu,  
namshuku ru Mwenyezi Mungu kwa sababu rizi ki yatoka kwa Mwenyezi Mungu . Leo ilikuwa 
siku yake yeye kutangazwa rasmi, naomba Bunge  hili leo liweze kuunga mkono ili Bwana Salim 
aendelee na kazi yak e... 
(Applause ) 
       Temporary Speaker (Hon . Mwalimu) :  Yes Hon . Zainab . 
       Hon. (Mrs.) Zainab Said : Ahsante sana Bwana Spika …  
(Applause ) 
       Mimi naunga mkono mia fil mia, kwa sababu Bwana Salim ni mtu ana yestahili awe Karani 
mkuu;  yeye kisomo anac ho, ujuzi anao na ni mtu mkarimu na ni mtu ambae a kienda pale 
hamdharau kwa chochote . Kwa hivyo yeye ni saw a kupewa na kaz i amefanya siku nyingi, kwa 
hivyo namuombea Mungu na nyinyi nyot e mumuunge mkono mumpe Salim hi cho kiti na 
Abdallah ikiwezekana apate Naibu wake . 
(Laughter/Applause ) 
       Temporary Speaker (Hon . Mwalimu) :  Hon. Hamis i Musa .         
       Hon. Mwidani:  Ahsante Bwana Spika mimi yangu yatakuwa mac hache kuchangia kwa 
sababu najua Bwana Salim ni mtu namfahamu ; ni mtu alikuwa PA wangu namju a taratibu zake 
sina shaka na yeye ... 
April 6 , 2016                               COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         47 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 5 (Applause ) 
       Na huu ndio wakati umefika wa kumthibitisha  kisawasawa kwa sababu hata tulipom uweka 
kama kushikilia  hakuwa na kigezo chochote cha kuon yesha kwamba ana tamaa ya haraka .        
Mimi naomba Bwana Spika k wamba hili jambo litekelezwe leo na pia naunga mkono 
alioyasema Mheshimiwa Amir Thoya;  haina haja tuf ichane, kama kuna wengine kina B abu, 
nani, nani wote wawe ze kuthibitishwa  hata Hansard … 
(Applause ) 
       Temporary Speaker (Hon. Mwalimu) :  Yes H on. Onje?  
       Hon.  Onje:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika  mimi pia naunga mkono B wana Salim Juma 
kuwa S pika wa Bunge  la Kaunti  …. 
(Interruption ) 
       Temporary Speaker (Hon. Mwalimu) :  Order Hon . Onje!  
(Laughter ) 
       Hon.  Onje:  Kuwa Karani wa Bunge la Kaunti  Mheshim iwa Spika Salim Juma ni mfan ya 
kazi na yeye huchukua kila mtu ni sawa mbele y ake hata ukiingia kwa ile ofisi vile 
anatukaribisha kama W aheshimiwa hata wewe uk ifika unaju a umefika kwa Karani.  Mimi 
namuunga mkon o mia fil mia awe Karani mkuu  wetu  wa Bunge l a Kaunti  na aen delee na kazi . 
Ahsante sana Mheshimiwa Spika . 
       Temporary Speaker (Hon . Mwalimu) :  Hon. Zainab.  
       Hon.  (Ms.) Zainab Mumba:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  
       Temporary Speaker (Hon . Mwalimu) :  Move forward .  
       Hon. (Ms.) Zainab Mumba:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika. Hata mimi nachangia 
Bwana Salim  awe Karani wa Bunge hili la Kaunti;  vile vile  ningependa kusema kwamba isiwe tu 
ni Salim  peke e yake hata wale wako katika ‘interim’ wote pia waletwe wat hibitishwe ili waw eze 
pia kupata nafasi zile . Mimi nimesi mama  kuchangia kwa sababu B wana Salim  ni mwenye 
hekima ; mtu mwenye subra na mtu mwenye busara sana , na ni  kwa sababu nimesema hivi ya 
kwamba B wana Salim  alianza kazi kitambo sana katika Kaunti  zingine na ndio maana akaja 
Kaunti  ya Mombasa na hivi sasa mimi nimesimama Salim apewe kiti cha Karani mkuu wa 
Bunge hili . Ahsante.  
       Temporary Speaker (Hon . Mwalimu) :  Hon. Riziki Fundi .  
       Hon. Fundi:  Ahsante sana B wana Spika  kwa kunipatia nafasi niwe ze kusema m achache 
kulingana na swala lili oko mbele yetu . Mheshimiwa Spika  haya ma mbo tunatarajia kuyafanya 
leo kwa maoni yangu tun gekuwa tumeyafanya miezi minne  iliyopita . Kila cheo ambacho 
kimeandikwa katika katiba kina matarajio ambayo  yamewekwa kwa yul e mtu amepatiwa na 
wakati ukimwacha mtu akikaa pale kwa kushikilia tu, yaani ‘acting capacity ’ kwa muda mrefu 
ni kama unam nyima haki zake . Kwa hio hili swala ni swala muhimu na pia nataka iwe 
chang amoto kwetu sisi W abunge kwamba tuone  sisi kwamba ki asi cha kuwa tunam pa hii kazi 
kikamilifu lakini tushamdhulumu kwa miezi sita na ikiwa tumemdhulumu kwa miezi sita wale 
wengine ambao wanafanya kushikilia  tusiwanyime haki zao kwa sababu kila cheo kinaenda na 
mambo yake . Kwa hivyo ikiwa hawa watu tunawaacha  katika ‘acting capacity ’ kwa muda mrefu 
hiyo kwa upande mwingine ni dhulma . Kwa hi o hii kazi tungekuwa tumeifanya miezi minne 
imepita na B wana Salim ni mtu ambaye  kwanza anafanya kazi vizuri  anaielewa  na kisomo 
anacho .  
       Kwa hi o hii kazi tunampatia najua sasa tumempatia changamoto ya kuifanya vyema zaidi 
kuliko vile alivyokuwa akiifanya . Kwa hio nasema Bunge  hili lichukue nafasi ya kuipitisha na 
wale wengine wako katika ‘acting’ pia tuwasaidie kwa sababu tunadhulumu haki zao 
zinazoambatana na kazi za o. Ahsante . 
April 6 , 2016                               COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         47 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 6        Temporary Speaker (Hon. Mwalimu) :  Yes H on. Hatimy.  
       Hon. Mohamed Hatimy:   Mheshimiwa Spika ahsante kwa kunipa fursa hii niweze 
kuzungumza maneno machache niliyo  nayo ; nasimama hapa kuunga mkono hoja hii kwa sababu 
zifuatazo ; Mhesh imiwa Spika  naunga mkono kwa sababu ni mtu muadilifu…  
(Applause ) 
       Na la pili Salim  anashirikiana na wenzake yaani ni ‘team player ’, ni mtu huuliza kama hajui 
ni to fauti na ofisa ambao tuko nao . Mheshimiwa Spika  Salim namjua sana ameweza kuwa  
Meneja wa uwanja wa Stadium, yaani Stadium manager   mwaka wa 1996 na tulifanya naye kazi 
vizuri akawa  upande wa manyumba pia  hapa ndani ya  Manispaa  alifanya kazi bila kesi na mtu,  
akaweza kuwa  Naibu wa Karani huko K wale akaweza kuwa upande wa kitengo cha utalii  na 
alafu akaja hapa  akaweza kuwa Naibu wa Karani.  Mheshimiwa Spika tukiangalia kifungu cha  13 
ya sheria ya ugatuzi yaani section 13 of Devolved Act  iko wazi kabisa  ambayo inasema kuwa 
Bodi itachagua na Bunge  litapitisha . Tuko hapa leo kupitisha na hili litak uwa ni jambo la kwanza 
kwa sababu juzi tulikuwa hoteli ya L eisure lodge Mheshimiwa  Spika  na kwenye kukubaliana 
tumesema tuangalie  wale watu wana faa ambao wako katika nafasi za kushikilia  wawe  ni wenye 
kuthibitishwa katika nafasi zile.  Kwa hio inata kikana kuwa wawe  ni wenye kuthibitishwa na  sisi 
kwa upande wetu alioko kwenye nafasi ya kushikilia nafikiri kwa upande wetu ni Karani mkuu  
na sisi pia twataka kuonyesha upande wa pili kuwa sisi tumeanza twataka na wao watuletee 
majina yalioko katika ule u pande wa pili na pande nyingine zote pia wale watu wanahaki kuwa  
wathibitishwe.  Kwa hivyo sisi tumeanza jambo hili sote kwa kauli moja kusema kuwa Salim  
Juma  awe kutoka leo atakuwa sio  anaeshikilia wadhifa wa Karani mkuu ila ni Karani mkuu wa 
Bunge hili la Kaunti Mombasa . Ahsante Mheshimiwa.  
             Temporary Speaker (Hon. Mwalimu) :  Hon. Members  I hope there is no opposer, there 
is no one opposing so as the speaker I ask the mover to reply on this Motion . I know you are in 
support of the Motion  unless there is someone opposing from the ones who are standing . If there 
is no one opposing th en I will let the mover of the Motion  respond and first declare interest 
because I have learned that Mr.  Salim resides in Tononoka , Hon. Saad Faraj respond.  
        Hon.  Faraj:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika  kwa fursa hii tena;  langu zaidi ni 
kuwashukuru waheshimiwa walioko hapa amba o kwamba wameweza kuunga mkono M swada 
ambao kwamba t umeletwa  kwa kuweza kumpatia fursa ndugu Salim  Juma  awe Karani mkuu  
kikamilifu k wa sababu hivi sasa yuko katika hali ya kuwakilisha tu hatujampatia uthibitisho, 
yaani ‘confirmation ’. Mheshimiwa  Spika  nafikiri  yale yaliyozungumzwa na  yale naya fahamu 
ukiyatat hmini naona kuwa kila mmoja amefurahishwa na amependekezwa na utenda ka zi wa 
Salim  Juma  na ninaf ikiri sitakuwa na la ziada is ipokuwa ni kutoa shukrani zangu za dhati kwa 
sababu huu ni mfumo twafaa kuwa nao . Kwa sasa kusonga mbele kuweza kuwapatia watu 
wameweza kutekeleza mambo yao kikamilifu kuwapatia confirmation  na tuweze k uwapatia 
nafasi ya kufungua mbawa zao na tuweze kufanya kazi kikamilifu kama inavyostahili . Kwa hio 
Mheshimiwa  Spika  yangu ni shukrani kwa kila moja kwa kuunga mkono na nitakuachia mkondo 
huu Mheshimiwa Spika  ili utupatie mwelekeo na tusonge mbele , kwa hay o machache 
nimeshukuru sana . Ahsanteni . 
(Question proposed)  
       Temporary Speaker (Hon . Mwalimu) :  Thank you I now put t he question that the Motion  
by H on. Saad Faraj seeking the confirmation of Mr. Salim Juma as the Clerk of the County 
Assembly be adop ted by this House . 
(Question put and agreed to)  
ADJOURNMENT  
       The House  stands adjourned until tomorrow 2:30p .m. 
The House  rose at 3: 10p.m. 