July 26, 202 3                               COUNTY ASSE MBLY D EBATES                                        49 
DISCLAIMER: The electronic ve rsion of the Official Hans ard Report is fo r information 
purposes only. A certified ve rsion of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 1  
 
 
    COUNTY ASSEMBLY OF MOMBASA  
THE HANSARD  
 
Wednesday , 26th July, 2023  
Third Assembly – Fourty Ninth  Sitting  
 
[The County Assembly met at  2:35p.m. at the County Assembly Buildings]  
[The  Deputy  Speaker ( Honourable  Fadhili M walimu Makarani ) in the Chai r] 
 
PRAYERS  
The Deputy  Speaker  (Hon.  Makarani ): Members  have your seats . Clerk?   
 
COMMU NICATION FROM THE CHAIR  
 
Honourable  Members , the County Assembly is privilege d to welcom e students and 
teachers fr om Free Town Primary School . I will name one by one, if you hear your name please 
stand up and bow:  
 
1. Derick Odhiambo  
2. Rashid Daudi ,  
 
The former heavy weight champion … 
3. Michael Tyson  
 
[Applause ] 
 
4. Yusuf Khamis  
5. Lucas Kaingu  
6. Jamal Yusuf  
7. Briton K iplagat  
8. Yusuf Idd  
9. Alex Nzombo  
10. Alex Achieng  
11. Joseph Kazungu  
12. Hamza Ziro  
13. Brian Baraka  
14. Issa Karim  
15. AbdulRahim M ohammed  
16. Raphael Chiroo  
July 26, 202 3                               COUNTY ASSE MBLY D EBATES                                        49 
DISCLAIMER: The electronic ve rsion of the Official Hans ard Report is fo r information 
purposes only. A certified ve rsion of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 2 17. Moses Mog ela 
18. Lyversion Mwadime  
19. Ibrahim Kazungu  
20. Frank Jacob  
21. Hashim Kaingu  
22. Evans Musyoka  
23. Lucky Ranny  
24. Wilfred Kathuri  
25. Fatma Neema  
26. Jackline Murithi  
27. Diana Odhiambo  
28. Frida Mbodze  
29. Mwanamisi Kengan  
30. Asha Matan o 
31. Mariam Cosmas  
32. Suhaila Afan  
33. Siti Hamza  
34. Nuru Mohamed  
35. Mariam Kahind i 
36. Asia Suleiman  
37. Aisha Bwanahaji  
38. Wendy Adhiambo  
39. Monica Alfred  
40. Kingstone Mutugi  
41. Funnuel Anyika  
42. Jeremy Samson  
43. Peter Vuko  
44. Hussein Martinez  
45. Sulei man Omar  
46. Jared Nyambu  
47. Victor Kombe  
48. Emmanuel Wekes a 
49. Levis Light  
50. Ramadhan Ibra  
51. Abdall a Sheban  
52. Abdalla Nassor  
 
Any othe r Member who has not heard his or her name?  
 
[Silence ] 
 
You can just stand up and bow … 
    
[Applause ] 
 
Sorry, I will continue reading the names…  
 
53. Salma Salim  
July 26, 202 3                               COUNTY ASSE MBLY D EBATES                                        49 
DISCLAIMER: The electronic ve rsion of the Official Hans ard Report is fo r information 
purposes only. A certified ve rsion of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 3 54. Claris Pili  
55. Mariam Yusuf  
56. Aisha Athman  
57. Saum Anzanzi  
58. Veronica Kalechi  
59. Halima Swaleh  
60. Cynthia Yaya  
61. Amina Da ma 
62. Faith Chelangat  
63. Salome Baya  
64. Fathma Mohamed  
65. Dorcas Luvuno  
66. Celine Wangari  
67. Purity Chepkemoi  
68. Fadhat Hassan  
69. Hidaya Bure  
70. Agnes Bahati  
71. Janet Malo mbo 
72. Mariam Kadii  
73. Furaha Mbuche  
74. Holiness Phi lip 
75. Mariam Mohamed  
76. Rachael Wanje  
77. Jorge M beri 
78. Binti Nassir  
79. Rariina Kombe  
80. Nasra Juma  
81. Zeituni Kazungu  
82. Lucy Muholeli  
83. Cycelia Kadzo  
84. Salima Mwaka  
85. Kibibi Bahati  
86. Salma Alfan  
87. Mathew Francis  
88. Mbarak Swaleh  
89. David Kombe  
90. Jeremy  Joshua  
91. Anton Mwala  
92. Kelvin Chengo  
93. Hamsi A mani 
94. Baraka Jackson  
 
And last but not lea st… 
 
95. Isiah Gitonga  
 
[The students and teachers rose and bowed]  
 
July 26, 202 3                               COUNTY ASSE MBLY D EBATES                                        49 
DISCLAIMER: The electronic ve rsion of the Official Hans ard Report is fo r information 
purposes only. A certified ve rsion of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 4 Welcome once ag ain to the County Assembly of Mombasa  and I will let the Honourable 
Member from Frere Town Ward to give a welcoming remark . Yes, Honourable Mariam?  
 
Hon. Baimu:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kunipatia nafasi hii niweze k ukaribisha 
watoto wangu wa Frere  Town Primary School. Waheshimiwa wenza , leo tumekuwa na bahati 
kuu maana yake hii ni timu nyengine, asubuhi tumekuwa na watoto wa Frere  Town 86 na hivi 
sasa tuko na watoto wa Frere Town 84 jumla wamekuja watoto 170 . Kwa hivyo  mimi wasichana 
wangu, vijana wa ngu, na walimu wa Frere Town karibuni sana katika Bunge la Kaunti  yetu ya 
Mombasa , ni pahali ambapo nyinyi pia mutaweza kujifunza meng i muweze  mukirudi kule shule 
muweze kuwaambia wana funzi wenzenu yalo mumeweza kusoma leo h apa, yale mumeona hapa 
vile vion gozi wenu ama mimi mama yenu tunavyofanya kazi hapa kwa Bunge. Kwa hivyo mimi 
nimefurahi sana kuona sura zenu na ni saa nane ndio nata ka muwe  attentive  muweze kusikiza 
vizuri muweze kuelewa ni nini kinaendelea hapa. Imani y angu ni moja, Frere Town ni Wadi  
ambayo tuko mbele sana kung ’ang’ana na maisha , kwa hivyo mimi kama k iongozi wenu, mama 
yenu ni imani yangu kwamba siku moja mutaweza k usoma kwa  bidii mupite mwende shule za 
upili mufike vyuo vikuu na In Shaa Allah  katika hilo kundi lenu iwe kutakuweko wengi wenu 
ambao wataingia katika hili Jumba ama Bunge hili na wao waweze kuwahudumia watu wetu wa 
Frere Town. Kwa hivyo mimi nawapenda sa na, nimef urahi san a kwa kuja kwenu; karibuni na 
mjisikie muko nyumbani asanteni sana. A hsante Bwana Spika.  
 
The Deputy Speake r (Hon. Makarani) : Thank you Hon ourable  Mari am Baimu, MCA Frere 
Town Ward. Yes , Leader of Majority?  
 
 The Leader of Majority  (Hon.  Mwamwiri ): Ahsante Mhe shimiwa Spika . Mheshimiwa 
Spika , nichukue fursa hii kwa niaba ya Bunge  hili la Mombasa kuwakaribisha wanafunzi wetu 
katika Jumba hili katika mojawapo ya taratibu na mpangilio wa wao kujifunza na kuweza 
kuyakinisha yale ambayo wanayasom a kwenye  madaftari lakini leo kuyashuhudia 
wanapozungumzia masuala ya serikali, wanapozungum zia masuala ya Ugatuzi , 
wanapozungumzia masuala ya Wawakilishi Wadi, leo wako ana k wa ana na Wawakilishi Wadi 
kutoka kata mbali mbali katika Jimbo letu la Mombasa.  Mheshimiwa Spika , pia ni wausie tu 
wanafunzi hawa ya kwamba kwenda shule si  kwa kusudio la uf anisi pekee lakini ni njia 
mojawapo ya ku ondoa ujinga katika maisha na kufungua mia nya mingi ambayo ni ya natija 
katika jamii yetu . Vile vile Mheshimiwa Spika pia niwausie vijana hawa ya kwamba uwepo wao 
katika madarasa yale kule shuleni kuna  wakinga na mengi ambayo ni ya masaibu huku nje, huku 
nje hali si hali na wao wenyewe watakuwa na mfano bayana kwa wale wakub wa zao ama 
maharimu w ao ambao waliachishwa  shule kabl a wakati  unaostahiki hali ilivyo kule nje . Sasa 
hivi kwa m zazi ana kila sababu ya kujua mwanae kala nini akijua ana enda shule , anajua mwanae 
akitoka shule atakula nini kwa sababu anajua katoka shule lakini pindi ana potoka nje ya majengo 
ya shule  Mheshimiwa  Spika  akichelewa kwa maandalizi ya shule basi hesabu yake  haipo , 
anapoteteleka mzazi hana habari ya kwamba huyu yuko wapi anakula nini? anav aa nini? !  
Kwa hivyo uwepo wao katika kile kivuli cha madarasa hiyo ni sababu chanya kwao 
kumakinika , kuzingatia ya le waliyoyaendea kule Mheshimiwa Spi ka ili wawe faraja kwao 
binafsi, faraja kwa wazazi wao, faraja kwa jamii pindi watakapohitimu katika masomo  yao yote 
hadi yale ya ngazi ya juu kopna kuja kuwa mchango katika  jamii na kufika pale am bapo sisi 
tuliwatanguli a tutakuwa  tume wakwamilia na wao kusongeza mbe le katika ufanisi wa Jamhuri 
yetu ya Kenya lakini zaidi Gatuzi la Mombasa na pale maeneo ya Frere Town wanapotoka. 
Ahsante Mheshimiwa Spika na niwakaribishe kwa moyo mkunjufu  katika maene o yetu ya  
Bunge. Ahsant e Mheshimiwa Spika . 
July 26, 202 3                               COUNTY ASSE MBLY D EBATES                                        49 
DISCLAIMER: The electronic ve rsion of the Official Hans ard Report is fo r information 
purposes only. A certified ve rsion of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 5 [Applause ] 
 
The Deputy Spea ker (Hon. Makarani ): Thank you. Yes , Clerk next Order please?  
 
STATEMENT S 
HARASSMENT OF BOAT OPERATORS AND BEACH TRADERS AT BAMBURI PUBLIC BEACH  
 
Yes, Honourable  Abdirahman Abdulkadir, Chairperson Committee on  Touris m, Culture 
and Trade or any other Member from that Committee? I can see that Hon ourable  Hamisi Mbaya 
is up . Yes, Honourable  Hamisi Mbaya?  
 
Hon. Hamisi Mbaya:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika  kwa kunipatia fursa hii ambayo 
ilikuwa rasmi iweze kupean wa ripoti ama Statement  kutoka kwa Mwenyekiti lakini kwa bahati 
nzuri na mipango ya Mwenyezi Mungu kwa saa hii hayupo kwa hi yo m imi kama Mwanachama 
nitaomba kuongezewa muda takriban kama wiki tatu h ivi tutakuwa na maelezo kamili . Ahsante.  
 
The Deputy Speaker  (Hon. Makarani ): As per your statement you said that the 
Chairman is not around so I will give you one week please respo nd to this Statement as it has 
been pending in this Hon ourable  House quite a long time , so Hon ourable  Hamisi Mbaya plus 
your Committee we  are giving you one more wee k. 
 
Hon. Hamisi Mbaya:  Ilikuwa naomba isiwe wiki moja  Mheshimiwa Spika . 
  
The Deputy Speaker  (Hon. Makarani ): Honourable  Hamisi...  
 
[Interruption ] 
 
Hon. Hamisi Mbaya:  Naomba… 
 
[Interruption]  
 
The Deputy Speaker  (Hon. Makarani ): ...It has been pending for quite a lo ng time so we 
are giving you and your Committee one week.  
 
Hon. Hamisi Mbaya:  Okay thank you Sir.  
 
The Dep uty Speaker  (Hon. Makarani ): Yes Clerk?  
 
BLOCKAGE OF PUBLIC ACCESS ROAD NEAR KIEMBENI BAPTIST CHURCH  
 
Yes, Honourable Amriy a Juma Boy, Chairperson Committee on Lands, Housing and 
Urban Plannin g please respond to the Statement . 
 
Hon. Amriya Juma : Thank you Mr. Speaker , good afternoon . Mr. Speaker , I am here to 
report that we are yet to receive the correspondence from the Ministry o f Lands and Urban 
Planning so we are requesting seven  days so that we can  come up with the necessary response. 
Thank you for your indulgence.  
 
July 26, 202 3                               COUNTY ASSE MBLY D EBATES                                        49 
DISCLAIMER: The electronic ve rsion of the Official Hans ard Report is fo r information 
purposes only. A certified ve rsion of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 6 The Deputy Spe aker  (Hon. Makarani ): Okay one week is granted. Yes Clerk?  
 
STATUS OF LAND OWNERSHIP IN KASHANI , BAMBURI WARD  
 
Yes, Honourable  Amriya Boy Juma please respond to the Statement on Status of land 
ownership in Kashani, Bamburi W ard. 
 
Hon. Amriya Juma : Thank you Chair . So, the Committee is also reques ting your 
indulgence to see that we get the corresponden ce in time so that we are re questing seven  days to 
have the respon se on the status of the land o wnership in Kashani, Bamburi Ward so we have the 
same prayers your Chair grant us several more days we shall avail the response in time. Thank 
you.  
 
The Deputy Speaker  (Hon. Makarani ): Thank you Hon ourable  Amriya. Hon ourable  
Patrick Mbelle before you respond do you have any issue pertaining the response fr om 
Honourable  Amriya . 
 
Hon. Mbe lle: Thank you Mr. Speaker, although I  feel dissatisf ied by the a nswer of our 
able Chair for the Committee of Lands but I  also agreed to grant her the seven days so that we 
can get the satisfied answer although temperature s in the said piece of land are still high and we 
are living in fear . So, I asked that t he seven da ys be done justice so that we get an answer on 
those seven  days. Thank you , Honourable  Speaker.  
 
The Deputy Speaker (Hon. Fadhili Mwalimu ): Thank you. Hon ourable  Amriya , the 
seven days are granted so we would like your Committee to bring back the  respo nse to this 
House in a weeks’ time.  
 
Hon. Amriya Juma:  I am so obliged.   
 
The D eputy Speaker  (Hon. Fadhili Mwalimu) : Yes Clerk?  
 
STATUS OF MWAKIRUNGE DUMPSITE  
 
Yes, Honourable  Juma Mwal imu Chairperso n Committee on Environment Energy and 
Solid Waste Managem ent, status of Mwakirunge dump site.  
 
Hon. Juma Mwalimu:  Ahsant e sana Mhe shimiwa  Spika, k wa sababu zisizoepukika, 
bado hatu japata majibu k wa heshim a yako Mheshimiwa Spika naomba siku kumi na  nne 
tafadhal i. 
 
The Deputy Speaker ( Hon. Makarani ): Honourable  Chair , Committee on Environment 
Energy and Solid Wast e Management , the i ssue on the Mwakirunge dump site has also been 
pending in this House, the Hon ourable  Member from Mwakirunge has been looking for the sam e 
response so we will grant you one week . So, in a we eks’ time please make sure you and your 
Committee ma ke sure you  respond back to this Hon ourable  House. Yes Clerk?  
 
 
 
July 26, 202 3                               COUNTY ASSE MBLY D EBATES                                        49 
DISCLAIMER: The electronic ve rsion of the Official Hans ard Report is fo r information 
purposes only. A certified ve rsion of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 7 COMMUNITY HEALTH POLICY IN THE COUNTY   
 
Yes, Honourable  Ogutu or any other Member from Health Committee. Yes , Honourable  
Frankline Makanga?  
 
Hon. Makanga: Thank you  Mr. Speaker Sir. On behalf of the Chair and the Health 
Committee we wish to seek l eave of this Assembly  to bring forward the report seven days from 
today’s date.  
 
The Deputy Speaker (Hon.  Makarani ): Okay, permission granted. Yes C lerk? 
 
MOTION  
ADOPTION OF REPORT ON THE VETTING OF NOMINEES FOR MEMBERS OF THE COUNTY ASSEMBLY 
SERVICE BOARD REPRES ENTING THE PUBLIC : MR. SWABIR MASOUD AND MS . LYNETTE KAMADI  
 
Yes, Honourable  Athman Mwamwiri Vice - Chairperson Committee on A ppointment s. 
 
Hon. Athm an Mwamwiri:  Ahsan te Mheshimiwa Spika . Mheshimiwa Spika , naomba 
kujenga hoja ya kupitiswa kwa wawakilishi  katika Bodi ya shug huli za Bunge ; Bwana  Swab ir  
Masoud na Bibi  Lynette Kamadi  kama ilivyowekwa katika Meza ya Bunge hili siku ya juma nne 
tareh e 28 mwezi wa  saba, mwaka wa elfu mbili na ishirini na tatu . Nimuombe Mheshimiwa 
Leila, aweze kuu nga mkono hoja hii.  
 
The Deputy Speaker  (Hon. Makarani ): Yes, Honourab le Leila?  
 
Hon. Nyache: Ahsante Mheshimiwa Spika. Namesi mama kuunga  mkono  Hoja hii.  
 
The Deputy Speaker ( Hon. Makarani ): Honourable  Members , I now propose a question 
that the Motion  by Hon ourable  Athman Mwamwiri on adoption of Report on the vetting of 
Memb er of the County Assembly Service Board representing the  public Mr. Swab ir Masou d and 
Ms. Lynette Kamadi be debated in this Hon ourable  House . 
 
[Question proposed and agreed to] 
 
Yes, Leader of Majority.  
 
The Lea der of Majority (Hon. Mwamwiri ): Ahsante Mheshimiwa Spika. Mheshimiwa 
Spika k wa mu jibu wa sehemu ya kumi na mbil i ya sh eria za Ugatuzi  mwaka elfu mbili na kumi 
na mbili inapeana fursa kuun dwa kwa ushirika katika Bunge hili. Mheshimiwa Spika 
unapokwenda katika sehemu ya 47(3) arobaini na  saba, sehemu ndogo ya tatu inaelekeza pia 
uwanachama katika ushirika huu wa kusim amia shugh uli za Bung e pamoja na kuwa Mwenyekiti 
na wawakilishi wawili kutoka Bunge hili pia hii sheria  imepeana  fursa ya mwanam ume mmoja 
na mama mmoja kutoka kwa jam ii; wenye uweledi na  uzoefu na maswala ya utawala kuwa 
wanachama katika ushirika huu wa kuendesha shughuli za B unge. Mheshimiwa Spika, k ama 
Kamati tuliweza kuf uata taratibu zinavyo stahiki, kwa m ujibu wa sh eria zetu za Bunge za u ajiri 
na kutang azia fursa hi i watu kutoka kwa ja mii ama watu , umma wa kawaida waliweza kuomba 
nafasi ya kuwakilish a katika ushirika lakini  pamoja na yote, uhakiki ulifanya na wawili kati yao 
wakaibuka ushi ndi. 
July 26, 202 3                               COUNTY ASSE MBLY D EBATES                                        49 
DISCLAIMER: The electronic ve rsion of the Official Hans ard Report is fo r information 
purposes only. A certified ve rsion of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 8 Sisi kama Kamati a tuliwez a kuwafanyia uchunguzi wa kina na tu karidhika Mheshimiwa 
Spika kwamaba  tuwafikishe katika Bunge hili ili tuweze k uomba wawakilishi wa Wadi  
Waheshimiwa wenza ku weza kukubaliana na Ripoti hii na  kuwapatia fursa kuwa katika ushirika 
huu wa sh ughuli za Bunge. Mheshimiwa Spika, ikumbukwe pia wawili hawa waliwahi 
kuhudumu ka ma wanachama wa shughuli za Bunge na vile vile yako mengi chanya ambayo 
waliweza kufanya katika  nafasi ile . Mheshimiwa Spika, kwa mukhtasari tutakubaliana kwa mba 
Bunge hili kwa muda lilisalia na  sura ya ki Manispaa lakini chini ya u ongozi wa Mheshimiwa 
Mwenyekiti pamoja na wawa kilishi Wadi  wawili katika nafasi zile na hawa wawili ka toka umma 
waliweza kuboresha miundo msingi katika jengo hili . Sasa hivi sote tunajivunia ya kwam ba 
Bunge liko katika sura la Kibunge la kileo kama inavyostahiki  na mengi mazuri waliyaafiki ya 
kwamba w ameweka katika mipango na kwa fursa hii itasaidia kwa us hirikiano wa M heshimiwa 
Spika kupeleka Bunge letu katika ha tua ya kidijitali kama ilivyo sasa hivi.  Vilevile Mheshimiwa 
Spika katika awamu yao pamoja na ushirikiano na  kwenye ushirika huu wa shughuli za Bunge 
waliweza k uweka kanuni ikiwemo mw ongozo wa rasil mali wat u ambayo kwa muda mwingi 
haikuwa na sasa hivi tunatarajia taratibu ya kwamba ni jinsi gani watu wataajiriwa na ni  jinsi 
gani watu watapata kupewa mamlaka na kupandishwa daraja kwenye nafsai w alizonazo kwa 
mapangil io na sio kwa upendeleo . Vilevile Mheshimiwa  Spika pia waliweza kueka kanuni za 
usimamizi wa ofisi za nyanjani za Wawakilishi Wadi ya kwamba ofisi i tasimamiwa vipi , 
italipwa vipi itakuwa ikiendeshwa kwa harakati gani pasi na ile kwamba watu wanabe bana 
kihobelabela kwa maridhio ya m tu lak ini kuna  kanuni makhsusi kwa minajili ya hayo . 
Mheshimiwa Spika  pia kwa miaka y a nyuma tutakubaliana ya kwamba Bunge hili 
inapokuja  Ripoti za mkaguzi mkuu wa mahesabu tulikuwa tu kiwa kwa Ripoti ambayo ni 
wataalamu wanasema ni disclaimer  ama Ripoti ya kukanusha . Mheshimiwa Spika katika Ripoti 
hiyo ilikuwa ina weka sura m baya katika Bunge letu lakini chini ya Mheshimiwa Spika kama 
Mwenyeki ti na hao wakiwa katika Bodi ile tunajivunia kwamba miaka mitano i liopita Ripoti za 
Mkaguzi wa Mahesabu haukufika katika daraja la A lakini tulikuwa katika nafasi ya pili  ya 
Ripoti ambayo ni Ripoti yenye sifa wataalamu wa mahesabu wakaita qualified Report ambayo 
kwetu imetujenga na kuweka hadhi ya Jumba hili.  Kwa ushirik iano wa o huo tukakuta ni bayana 
sisi katika Kamati hii na kwa jinsi wal ivyoweza kujieleza kupatia fursa nyengine tena 
Mheshimiwa Spika kuwez a kutuchukua pale waliposazia na kuweza kusonga mbele zaidi 
kuweza  kuliboresha na  kujenga hadhi zaidi kwa jumba hili Mheshi miwa Spika.  Kwa hayo mengi 
Mheshimiwa Spika niwa ombe Waheshimiwa kwa heshima na taadhima ya kwamba tuafiki 
Ripoti hii  ya kuweza kuwapitisha wawili hawa wakiwa ni  wakilishi kutoka kwa jamii mama 
mmoja n a baba mmoja kwa jina la Swabri Masoud na L ynette Kamad i kuweza kusukuma 
gurudumo hili la huduma za shug huli za Bunge . Ahsante Mheshimiwa Spika na niombe 
Waheshimiwa wenza w aweze kuunga mkono Ripoti hii. Ahsante Mheshimi wa Spika.  
 
The Deputy Speaker  (Hon. Makarani ): Thank you the Leader of Majority . Yes 
Honourable  Amriya Boy Juma?  
 
Hon. Amriya Juma : Thank you very much Mr. Speaker for according me this 
opportunity to also contr ibute to the Motion on the approval of Nomine es for the County Public 
Service Boa rd. Mr. Speaker , as you are aware that I am  part of the Appointment s Committee and 
we conducted a very suc cessfully vetting process and the Nominee had all the qualifications in 
terms of educational background  the Nomine es had th e necessary papers , in terms  of degree 
qualifications and also the necessary requirements from the Et hics and Anti C orruption, 
clearanc es from CRB the Committee ensured that the Nominee had all the necess ary clearances . 
July 26, 202 3                               COUNTY ASSE MBLY D EBATES                                        49 
DISCLAIMER: The electronic ve rsion of the Official Hans ard Report is fo r information 
purposes only. A certified ve rsion of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 9 In terms of experiences; we  all know that Mrs L ynette Kamadi an d Mr. Swabir  have 
formally served in the County Assembly  Service Board and they are well v ersed  with our matters 
as the County Assembly . Also, in the matters that we are constrained with resources and they 
needed to complete the projects that they had initiated , so the Nominees actually promising on 
what will be the deliverables in the next five years . So, as a Comm ittee we anonymously agreed 
that we forward the Report for approval i n this Honourable House and I stand here to su pport 
their nomination and appointme nts. Thank you very much.  
 
The Deputy Spea ker (Hon. Makarani ): Thank you Hon ourable  Amriya. Yes , 
Honourable  Kach umbo Florence?  
 
Hon. Kachumbo:   Thank you Mr. S peaker for thi s opportunity to air my v iews. I do 
agree wit h this Motion for the adoption of  the two external Members in the Board, that i s County 
Services Bo ard; Mr. Swabir Masoud and M s. Lynette Kamadi  as Member s of the Board we did 
interview them they are fit for this  position and well knowledgeable. Thank you.  
 
The Deputy Speaker  (Hon. Makarani ): Thank you. Yes Mwalimu Juma?  
 
Hon. Jum a Mwalimu:  Ahsante sana Bwana Mwenyekiti. Mimi nimesimama kuunga 
mkono Mswada huu na yote ni kwa sababu ya sifa kochokocho t ulizopewa na  Kiongozi wa 
Wengi Bungeni nam i kama kiong ozi mwenza sina budi kuwavisha pete na ku unga mkono na 
kwa sababu ya zile sifa  tulizopewa ya kwamba pia wameboresha Jumba hili basi nawaunga 
mkon o ili waweze kuzidi kutuboreshea hili Jumba hususan hapa ndani kuwe ki dijitali. Ahsante 
sana Bwana Spika.  
 
The D eputy Speaker  (Hon. Makarani ): Than k you. Yes , Honourable  Mbelle?  
 
Hon. Mbele:  Thank you Mr. Speaker Sir . First of all I want to agree with Majority 
Leader, that Ms. Lynette Kamadi is an outstanding lady and I  would also want to let this House 
know that  she was my High school teacher ; she t aught me from one to form four and during t hat 
time, her ethics and how she taught us was something that  I will always remember to date 
because she made a man out of a boy a t that time a nd this time I would wi sh to join other 
Members to support  the nomination of th ese two, the lady and ge ntleman  knowing very well they 
will at some point be able to  take this House to a better level . Thank you , Mr. Speaker.  
 
The Deputy Spe aker  (Hon. Makarani ): Thank you . Yes, Honourable  Hamida?  
 
Hon. Noor: Thank yo u Mr. Speaker for giving me the opportunit y. I rise to support the 
Report that has been brought here in f ront of us for Mr. Swabir Masoud and Ms Lynette Kamadi. 
Mr. Speaker Sir you are well aware that, they have worked w ith us in the previous regime and 
we have seen the kind of work that they have  offered for us especially in the Assembly Service 
Board and w ith their qualification Mr. Speaker Sir, we have seen that they are q ualified for the 
job that they have been given and we are satisfied with what we ha ve read and seeing this report 
that is in front of us and with this we are hoping that, they will take u s to the next level, for that I 
do support the Report thank you very much.  
 
The Deputy Speaker  (Hon.  Makarani ): Yes, Honourable  Hamid?  
 
July 26, 202 3                               COUNTY ASSE MBLY D EBATES                                        49 
DISCLAIMER: The electronic ve rsion of the Official Hans ard Report is fo r information 
purposes only. A certified ve rsion of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 10 Hon. Mohamed Hamid :  Ahsante sana Mhe shimiwa Spika kwa fursa hii . Sina budi ila 
kukubaliana na wenzangu kwa sababu ya kazi ya hawa nd ugu wawili waliokuwa nayo ; kwa 
Ripoti hii iliyokuwa hapa ni watu wali oonekana wamefanya kazi kwenye Bunge lililopi ta. Kwa 
hivyo wana  uzoefu na kazi hii  na watasaidia zaidi wale wenzao ambao ni wageni wanaokuja 
kutoa hudu ma katika hii Bodi. Kwa hivyo naona itaku wa ni mchanganyiko ambao utakuwa na 
manufaa zaidi kwa Bunge letu hili . Kwa hivyo naunga hoja hii ahsante sana ndugu  Spika.  
 
The Deputy Speaker  (Hon. Makarani ): Thank you Hon ourable  Hamid . Yes, Hon ourable  
Leila?  
 
Hon. Nyache:  Ahsante sana Mhe shimiwa Spika na mimi kuweza  kunipa fursa hii ya 
kuweza kuchangia. Kwanza nasimama kuunga mkono h oja hii iliyokuja na Mhe shimiwa 
mwenza , mimi k ivyangu nitachangia vilivyo kwa  sababu nimeona mama hapa na mimi ni mama 
kwa hivyo Mhe shimiwa Spika nimefurahi sana kwa hii Bodi kuweza kuteua  hawa watu wawili 
ambao ni Bwana Swabir Masoud  na Lynette Kamadi . Nikieleze a ni kwamba ni watu 
tunawafahamu na pia waliwahi k ujumuika na kufanya kazi katika K aunti yetu hii ya Mombasa ; 
ni watu tunajua kaz i zao na tukiangalia vigezo hapa ni wasomi wame hitimu kabisa , hizi taj riba 
zao ni za kueleweka. Kwa hivyo mimi ningeomba Jumba h ili Mhe shimiwa Spika waweze 
kuunga mkono hoja hii tuweze k upata wenzetu wengine katika hii  County Assembly  Service 
Board  ambapo wataeza kusaidia kazi nzuri sana na pia nataka niunge mkono niwapongeze 
Kamati waliopiga msasa hawa watu wawi li ikiongozwa na Mhe shimiwa Spika wetu maa damu 
Spika yuko pale tunajua hawa ni watu wa kisawa sawa kwa sababu Mhe shimiwa  Spika ni mc hapa  
kazi na anaelewa kazi yake vizuri sana . Ahsante Mhe shimiwa  Spika na nasimama kuunga 
mkono.  
 
The Deputy Speaker  (Hon. Makarani ): Yes, Honourable  Shuhudia?  
 
Hon. Shuhudia Abdalla:  Ahsante sana Mhe. Spika mimi pia nimesimama k uunga 
mkono hoja hii. kwa sababu nim esikia hapa mimi kibinafsi siwajui lakini nimeskia sifa 
kochokocho wakimiminiwa. Kwa hivyo pia mimi naunga m kono swala hili la kuwa wao pia 
wawe katika hio kamati ya katika hio Board. Kwa hayo mengi nashukuru Mhe.Spika . Ahsante.  
 
The Deputy Speaker  (Hon. Makarani ): Thank you . Yes, Hon ourable  Franklin e 
Makanga?  
 
Hon. Makanga:  Ahsante Mhe shimiwa  Spika na mimi nasima ma kuunga mkono 
kuteuliwa kwa hawa waungwana wawili. Mhe shimiwa Spika , tukian za na Bwana Swabir 
Masoud Abdalla mim i nimeweza kufuatilia historia yake katika Ripoti hii na nikagundua ya 
kwamba  yeye ndio Mhasibu mkuu  wa Interpel , kampuni ambayo  iko katika Wadi yangu eneo la 
Chaani na kama tunavyo jua kampuni ile kwanza kati ka utenda kazi wao pamoja na vile 
wanaisadia jamii ya wana  Chaan i na y eye ndiye ak o katika usukani wa maswala ya  fedha pale 
amedhihirisha nia ya kuwasaidia wananchi na pia yal e manufaa ambayo tumeyaona na vile 
kampuni ile imeweza kupanda kutoka  kiwango kimoja hadi kingine . Naami ni yeye pia kuweza 
kuendelea kufanya  kazi ka tika Bodi yetu ya Bunge la Kaunti  hapa Momba sa itaweza kuleta 
manufaa vile vile katika Bunge hili. Mheshimiwa  Spika mbali n a uzoefu wake tumeangalia 
masomo yake na hii inadhihirisha kwamba  ni mtu ambaye vitabu amevis oma na si  kusoma tu, 
lakini alianzia mahali pale Sheikh Khalifa alipopata C+ 1995 . 
July 26, 202 3                               COUNTY ASSE MBLY D EBATES                                        49 
DISCLAIMER: The electronic ve rsion of the Official Hans ard Report is fo r information 
purposes only. A certified ve rsion of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 11 Huo wakati nilikuwa  nafikiri kama miaka mitano n a ameweza kupanda  akafanya 
Diploma, akaja akafanya Degree Bachelor of Commerce Finance  Option, ameenda amefanya 
Masters n a hivi sasa tunaona pia anafanya Doc tor Philosop y ama PHD katika University of  
Nairobi  mahali ambapo pia mimi nagusagusa vitabu kwa mda huu t unapoendelea kuwahudumia 
wananchi. Kwa hivyo huyu Bwana Swabir Masou d Abdalla naona anafaa kab isa, anatosha na 
anastahili kuungwa mkono ili aje hapa ajiunge na Spika wetu pamoja na Waheshimiwa walio  
teuliwa kutuwakilisha tusongeshe Bunge letu mb ele na tuweze pia kusongesha Mombasa mbele . 
Mheshimiwa  Spika , vile vile tuki angalia mama ambaye hapa ameteuliwa kuweza kuwakilisha 
wamama ama wanawa ke katika Bodi ile ni kwamba  pia yeye tun aona masomo yake pia 
yanalingana na maswala yanayohusiana na fedha kwa sa babu bodi hii wanasimamia fedha 
ambazo ni kodi ya wananchi na ambayo inafaa kutumika kwa njia y a sawa na ndio maana 
ukamsikia Kiong ozi wa Weng i akisema kwamba hivi karibuni tumekuwa tukipata ushuhuda 
kutoka kwa wale wanahusika na maswala ya fedha  kwamba Bunge letu limehitimu. Kwa hivyo 
Mheshimiwa Spika bila kuongeza chu mvi jamani chakula kisije kikawa chac hu nasema kwamba 
huyu apitishwe na m imi naunga  mkono kabisa . Ahsante sana Mhe shimiwa Spika . 
 
The Deputy Speaker  (Hon. Makaran i): Thank you . I now call upon t he mover of the 
Motion to respond , Honourable  Mwamwiri please respond back t o your Motion.   
 
The Leader of M ajority  (Hon. Mwamwiri ): Ahsante sana Mhe shimiwa Spika. 
Mheshimiwa Spika , chachu  hutokana na vijungu kama ndimu ama limau inapo wekwa katika 
chakula lakini uchungu u napozidi huwa chungu . Mheshimiwa Spika , nishukuru Waheshimiwa 
Wenz a kwa kuweza kuchangia na w engi wamekuwa na mawazo chanya kuhus iana na Ripoti hii 
na ni matumaini yetu ya  kwamba  watapitishwa wawakilishi hawa wataokuwa katika Bodi ya 
wasimamizi wa shug huli za Bunge na Bodi hii shughuli zake ni kwa minajili ya Bunge ikiw emo 
wawakilishwaji  lakini pia wafanyi kazi wa Bunge hili.  Na tunakubalian a Mhe shimiwa Spika ya 
kwamba  katika mipango yao imesaidia kama mimi ni mara yangu ya pili lakini pia nimeweza 
kukua katika uwakili shaji kwa sababu  chini ya Bodi hii tuliweza kupat a fursa ya masomo kadha 
wa kad ha ambayo yanahusiana na uongozi , uwakilishi l akini pia maslahi ya w ananchi  kule 
tunapotoka na pia wafanyikazi wetu katika Bunge hili . Tunao wengi wa liokuja katika nafasi ya 
chini lakini pia  wamekuwa wameweza kupata f ursa ya kukua na ndio maana  hatujawa na ile 
kuwapoteza katika halmashauri zengine b ali wamesalia katika Bunge hili kwa sababu Bodi ya 
usimamizi ya shughuli za Bunge imekuwa ikiwaridhisha  na kuwaangalia na kwamba inawapatia 
matumaini na pia wengi  wamekuwa  wakileta maombi ya kutafut a nafasi katika nafasi hii  kwa 
sabab u ni sehemu salama i nayovutia na pia inari dhisha Mhe shimiwa Spika .  
Mheshimiwa Spika ni juzi baadhi ya wawakilishi wameweza kujiunga katika Bunge hili 
na jinsi walivyokuja kimuonekano lakini pia jins i walivyokuja kitajiriba n a weledi sasa hivi 
wameweza kukua ch ini ya uongozi ya Mhe shimiwa Spika na wale wawaki lishi walikuwa katika 
Bodi kabla hao wengine hawajachukua nafasi rasmi.  Kwa hivyo M heshimiwa Spika ni 
matumaini ya kwamba baada ya miaka mitano chini ya usimam izi wa Bodi hii, sote kwa jumla 
kama familia katika Bunge hili  itakuwa tumeweza ku kua katika majukumu y etu, katika maisha 
yetu lakini pia kuwapatia motisha wafanyikazi wengine kuweza kuj ikuza binafsi kimasom o na 
binaf si kinafasi na pia tuwe na baadhi kam a ilivyokuwa Bunge lililop ita kunaye mfanyikazi wetu 
mmoja Mhe shimiwa Spika aliweza kupean a fursa kurudi nyanja ni kujumuika na wanasiasa 
wengine kuomba nafasi na leo yuko hapa tofauti na mfanyik azi bali yuko hapa kama 
Mheshimiwa katika Bunge hili akiwakilisha kat a ndogo ya Shika  Adabu . 
  
[Applause ] 
July 26, 202 3                               COUNTY ASSE MBLY D EBATES                                        49 
DISCLAIMER: The electronic ve rsion of the Official Hans ard Report is fo r information 
purposes only. A certified ve rsion of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 12 Na hii ni fursa ya kwamb a wafanyikazi Mhe shimiwa Spika, chini ya usimamiz i 
unaostahiki inawajenga na inawapatia motisha na kuweza kukua. Kwa hayo mengi niwa shukuru 
Waheshimiwa na  kwa pamoja tuweze kupitisha Ripoti hii . Ahsant e Mhe shimiwa Spika.  
 
The Deputy S peaker  (Hon. Makarani ): Thank  you the Leader of Majori ty even though  
you extended from replying to your Motion to debating and bringing up others issues. 
Honourable  Members , I now stand to put a question that the Motion by Hon ourable  Athma n 
Mwamwiri on adoption  of Report on the vetting of Nominee s for Members of County A ssembly 
Service B oard, representing the Public Mr. Swabir Masoud and Ms. Lynette Kamadi be adopted 
by th is Hon ourable  House in the same terms as moved . 
 
[Question put and agreed to] 
[Applause ] 
 
ADJOURN MENT  
 
Thank you . Honourable  Memb ers, the House stands adjourned until Tuesday 1st August , 
2023 at 10:00 a.m. 
 
The House rose at 3:25 p.m. 
 
 
 
 