April 12 , 201 6                              COUNTY ASSEMBLY DEBATE S                                        49 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 1  
MOMBASA COUNTY ASSEMBLY  
HANSARD REPORT  
Tuesday, 12th April, 2016  
The House met at 2 :34p.m. 
(Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) in the Chair)  
PRAYERS  
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : You may have your seats Hon.  Members . 
PAPER  
       Hon.  Moh amed Madundo . 
       Hon.  Mohamed Madundo:  Thank you Mr. Speaker for this opportunity , I stand to table the 
report o f the ISUD plan.  
(Hon. Mohamed Madundo tabled ISUD  report ) 
NOTICE OF MOTION  
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Hon.  Mohamed  Madund o. 
       Hon.  Mohamed Madundo:  Thank you Mr. Speaker.  I stand to move the Motion  of the 
adoption of the ISUD plan sir.  
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : It is Notice of Motion .  
(Interruption)  
What is it Hon.  Akinyi ? 
       Hon.  (Ms.) Akinyi : Thank you Mr. Spe aker sir. Mr. Speaker I hope it is not a Motion . I 
heard it’s a Notice of Motion  from the Clerk. 
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Hon.  Madundo can you please move the Notice 
of Motion . It is not a Motion  actually it is a Notice of Motion . 
       Hon.  Mohamed Madundo:  Thank you Mr. Speaker.  I beg that that is wrong but is the 
report is a Notice of the Motion . 
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : That’s okay.  
MOTION  
       Hon.  Madundo . 
       Hon.  Mohamed Madundo:  Thank you M r. Speaker I  stand to move the Motion  that the 
House adopts the report o f the ISUD plan 2035 laid on the table on Tuesday 12th April 2016.  
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Thank you. Can you read the statement?  
       Hon.  Mohamed Madundo: Mr. Speaker sir .  
April 12 , 201 6                              COUNTY ASSEMBLY DEBATE S                                        49 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 2 ADO PTION OF THE REPORT ON ISUD PLAN  
(Hon. Mohamed Madundo read the ISUD plan report)  
1. Introduction  
       This is a report on the Integrated  Strategic Urban Development Plan – 2035( Hereinafter 
referred to as ISUD PLAN -2035 or Mombasa Vision 2035 ). 
       The committee had in the past year held several consultative forums jointly with the 
Department of Planning, Lands and Housing on the ISUD PLAN -2035 and the final report which 
is annexed herewith is the culmination of the same and other efforts which invol ved other 
stakeholders.  
       This plan was made pursuant to S ection 106 to 108 of the County Government ’s Act,  2012 
on C ounty planning.  
       Mr. Speaker Sir, I hereby present a brief report of the Committee on Physical Planning, 
Lands and Housing on IS UD PLAN - 2035 for consideration and adoption by the House.  
2. Observations and Findings  
2.1 The ISUD PLAN – 2035 is a collaborative effort of the national government and County 
Government of Mombasa under the auspices of the Kenya Municipal Program which 
is fund ed by the national government and a consortium of donors including the World 
Bank.  
 
2.2 The plan was drawn after thorough research and consultation by the appointed 
consultants: Intercontinental Consultants and Partners Pvt Limited from India in 
collaboration with local partners Geodev (K) Ltd. and Otieno Odongo and Partners.  
 
2.3 The current city profile while modest, it is also apparent that there are many socio -
economic and physical challenges faced by the city and there is a wide gap between 
Mombasa as a city w ith its peers elsewhere. The county government itself is faced 
with a momentous task in managing the obligations towards making the city vibrant 
with a good quality of life given the ever increasing pressure on physical facilities 
including infrastructure,  an ever -growing population and rural urban -migration. This 
coupled with low -revenue collection and the pressure to deliver better services to its 
citizens makes the need for smart planning a necessity rather than an option.  
 
2.4 Mr. Speaker Sir, indeed devolu tion demands that we make prudent and efficient uses of 
resources including delivering better services to the public. With the aforesaid  
challenges, it behoves of the C ounty government to plan the city well and find the 
needed resources. Not only is this a  moral but a statutory obligation as clearly 
encapsulated in the County Governments Act,  2012 and the Public Finance 
Management Act,  2012.  
 
2.5 Mr. Speaker Sir,  the ISUD PLAN -2035 is a voluminous document and it is not possible 
to reproduce entirely and even o utline its contents without the fea r of repetition and 
exhausting M ember ’s time. I suggest that M embers to go through the document which 
had been earlier circulated through CDs.  
April 12 , 201 6                              COUNTY ASSEMBLY DEBATE S                                        49 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 3  
2.6 The consultants had at different times during the course of their work made p resentations 
to the C ommittee and the whole Assembly and received useful input from them as 
well as a wide cross -section of stakeholders. Necessary modifications were done to the 
draft plan and a capital investment plan was drawn for the initial phase of t he project.  
 
2.7 The plan itself envisages its impleme ntation in phases with various C ommittees included 
for implementation and monitoring and evaluation.  
 
2.8 The C ounty government will be in -charge of implementation of the plan while most of 
the projects will i nvolve a vario us funding mechanisms including public,  private,  
public -private partnership and donor financed.  
 
2.9 The end result,  in sum,  would be an improvement in the quality of life and better services 
to citizens,  increased rev enues to the national and C ounty governments, and a smart 
modern city which will be manageable and the pride of all.  
3. Conclusions  
3.1 The Committee has perused the ISUD PLAN -2035 and was at various stages involved in 
its preparation and its input was considered and factored.  
 
3.2 The project was a collect ive effort of the national and C ounty governments and donors 
under the auspices of the Kenya Municipal Programme and the input of stakeholders 
and the public was considered and incorporated in the final document of the ISUD 
PLAN -2035.  
 
3.3 The ISU D PLAN – 2035 seeks to rejuvenate the city C ounty into a world class well -
planned urban polity with a high quality of life and which seeks benefits for the county 
government and better services for its residents.  
 
4. Recommendations  
4.1 The C ommittee recommends t he approval by the C ounty Assembly of the ISUD PLAN -
2035 as annexed hereto and tabled herewith.  
 
4.2 The C ounty government of Mombasa be a nd is hereby authorized by the County 
Assembly to carry out in whole  the Integrated  Strategic Urban Development Plan - 
2035 within Mombasa County as per details contained in the ISUD PLAN -2035 
report.  
 
4.3 The County Assembly to approve and adopt this Report.  
Mr. Speaker sir, I beg to move.  
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Leader  of M ajority .  
       Leader of Majority (Hon.  Kasangamba ): Yes Hon. Speaker  I rise to second the Motion .  
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : As many as are of the opinion that this H ouse 
debates the report on the ISUD Plan 2035 .    
April 12 , 201 6                              COUNTY ASSEMBLY DEBATE S                                        49 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 4 (Question put and agreed to)  
       Mhesh imiwa Mad undo sasa unatakiwa ueleze hii N yumba kwa  nini umepitisha hii r ipoti.  
              Hon.  Mohamed Madundo: Ahsante Bwana Spika, n i muhimu kupitisha h uu mpango 
wa ISUD kwa sababu ni jambo ambalo ni muhimu sana tuipitishe kwa sababu ya mabadiliko ya  
huu mji na kupata majumba  na mipango  tugeuze kuwa mji ambao ni wa kisasa. Kuipitisha sisi 
ni kama historia ya ku wa haya mambo tumechukua wakati wetu na tunajivunia ya ku wa 
tumefanya kazi nzuri pamoja na Gavana  wetu ambae pia amekuwa mstari wa mbele kwa j ambo 
hili ambalo sasa tumeweza kulipitisha katika kubadilisha huu mji wa Mombasa. Bwana Spika 
mimi ningeomba  Wanachama  katika Jumba  hili waniunge mkono ili mji wetu  uwe m zuri na 
mabadiliko mazuri ya  kuonyesha sisi tunafanya kazi vizuri.  Ahsante  Bwana Spika . 
(Applause)  
       The Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Leader of M ajority . 
       Leader of Majority (Hon.  Kasangamba ): Ahsante sana Mheshimiwa Spika . Mimi 
nasimama kuunga mkono Mswada  huu; kulingana na ruwaza yetu ya Kaunti ya MV  2035 
imeangazia watu kuhusu upangaji wetu katika jiji letu la Mombasa. Mheshimiwa Spika  
ukiangalia jiji kuu lililoko ulimwenguni halikuanza kujengwa kwa siku moja , ilianza kwa 
mipa ngilio kama hii ambayo imefanya miji yao imekuwa mizuri ukifika kule tu naitamani na hata 
miongoni mwa maono ya viongozi wengine ambao wakisema kwamba watakapopita watageuza 
mji wa Mombasa ku wa mji uwe sawa na miji mengine.  Mheshimiwa Spika  hii ndio ukuwa ji 
wetu wa kwanza kama inavyosem wa hatua ya kwanza  katika ile njia yetu ya kutengeza mj i wetu 
ama kuboresha mji wetu. Mheshimiwa Spika  swala hili ni swala  lililounganisha wahusika 
tofauti , washika dau tofauti ikiwemo serikali kuu , ikiwemo  shirika la ‘wildlife’  ambalo sio swala 
la kuikashifu au swala la kuikejeli au  la kutia siasa ndani yak e kwa sababu vitengo hivi tuna 
imani kwamba ni vitengo vikuu katika serikali yetu na pia vile  vile  kitaifa ni jambo ambalo ni 
sahihi au ni jambo ambalo liko sawa kupitia misingi ya kuboresha mji wetu. Mheshimiwa Spika  
swala la kupangilia mji wetu ukiangalia kama tulio na ile ruwaza nzuri na kuona ile mipango 
iliopo ya mpangilio imegawa nya mji wetu katika makundi tofauti tofauti, imelenga kwa … 
tutakua na uwanja wa michezo yaani  ‘stadium ’ ya kimataifa , vile vile imeleta kua nzisha kwa 
miundo misingi ya  maji, kutakua na usafiri wa ndani  ya maji ambao utakua umeboresha mji wetu 
Mheshimiwa Spika . Tukiangalia miji mikubwa kama vile Venice  Mheshimiwa Spika  unapata 
kuwa sio watu wote w anaotumia gari , vile vile kuna mipangilio ya kuanzisha reli za kisasa, 
ambayo kutakua na magari ya moshi ndani ya mji wetu.  Ukiangalia miji yote mikuu 
ulimwenguni Mheshimiwa Spika usafiri ulioko ni usafiri  wa magari ya moshi na usafiri wa 
magari ya umma  kwa sababu ya kupunguza msongamano wa magari katika m iji wetu.  
       Mheshi miwa Spika  hii ruwaza ambayo itasong eza Mombasa iwe jiji kuu ama jiji ambalo 
litakua katika hadhi za kimataifa na vile vile n itasema maneno aliyosema Waziri wa A rdhi juzi 
wakati wa uzinduzi rasmi  alisema kwamba anapotaja miji mikubwa kama London, Dubai 
mwishowe utataja  Mombasa iwapo ile ruwaza itakua imekamilika.  Mheshimiwa Spika  
ukiangalia mji wetu sa a hizi vile ulivyo  utase ma kwamba umejengwa kutokana 
na…haikupangiliwa vizuri ya kwamba kujengwe nyumba utaona leo kuna sehemu ya kuuza 
mafuta na kando yake p ana nyumba, hatua mbili unaona biashara ya pombe ama sehemu ya 
kujistarehesha , karibu yake kuna msikiti. Kumaanisha Mheshimiwa Spika mipangilio hio 
haikupangilika vizuri na tunapopitisha ruwaza hii itaezeka na kwamba imetengwa sehemu ya 
April 12 , 201 6                              COUNTY ASSEMBLY DEBATE S                                        49 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 5 kujistarehes ha iko kando, sehemu za ibada zitakua zimetengewa sehemu zake mwafaka, 
mashule, kutakua kuna mji wa mashule nilipoona ile mipango  ilivyokua tulipokwenda  Dubai 
tuliona mji mmoja umepangana vyuo vikuu vitupu , kumaanisha ni sehemu ya usomi , sio kama 
kiholela holela mwanafunzi anapotoka shule anapitia mahali ambapo anaona watu wanafanya 
anasa au wanafanya mambo ambayo sivyo  sawa ya kuona yanaathiri masomo yake .  
Mheshimiwa Spika  hii mipango  yetu ni miongoni mwa mipango  bora za kisasa, ni 
miongoni mwa mipa ngo ambay o itaka yoleta ajira nyingi kwa sababu tunavyoona kwamba yale 
majumba yetu ya Kaunti  kwa sasa ya serikali ya ugatuzi yataboreshwa kupitia kwa misingi ya 
private public partnership  ambapo tutaruhusu wawekezaji waje kuwek eza; majumba yale 
yataweza ku beba watu wa kutosha kulingana na sasa tunaona malalamishi mengi kutoka kwa 
Mheshimiwa wetu Siminyu, Mheshimiwa J immy Odari  lakini kulingana na  mipango  yetu ndoto 
zao zinaweza kukamilika pamoja na ndoto za wananchi  wao zinaweza kutimia na nina  imani 
kwamba  kila siku kupigana na Mheshimiwa Jimmy Odari kisa ni nyumba sa a hizi ni jambo 
ambalo litakamilishwa kwa wingi ,  kwa mapenzi zaidi watu wako wa Changamwe  na mapenzi 
zaidi na yeye kwa utetezi yale majumba yatakapojengwa na vile Siminyu atapata Marina pale 
ukiangalia katika ile mipangilio ya Tudor Marina  ni sehemu ambayo hata R ais akija ana weza 
kuifananisha na Ma rina ya Dubai . Mheshimiwa Spika  vile vile sisi watu wa Likoni  tutanufaika 
iwapo  mipango itakapo tekelezwa Mheshimiwa Spika  kwa sababu sa a hizi kuna mgawanyo 
mkubwa sana baina ya mji kisiwa cha Mombasa na maeneo ya Likoni  kwa sababu ile feri 
imeleta usumbufu sana hata wewe saa nyengine katika maeneo yako ya kufanya kazi unapata 
kua ni tabu kuja Likoni kwa sababu ya msongamano wa magari maeneo  ya feri na zengine  feri 
hupata matatizo ya hapa na pale lakini iwapo ile daraja itakapo  jengwa italeta uunga nishi wa mji 
wetu wa upande wa kisiwa cha Mombasa na  maeneo ya Likoni . 
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes M inority leader.  
       Leader  of Minority (Hon.  (Ms.) Maimuna Salim ): Ahsante sana Mheshimiwa Spika  
nimesimama k uunga mkono ripoti hii na nimesimama kwa nguvu zote kwa sababu hii ni ndoto 
ambayo tumekua tukiiota kila tukilala tukiamka . Nataka sisi tuwe viongozi wa kwanza katika 
ugatuz i na tuhakikishe ya kwa mba tuwe ni 001 hata ni maendeleo , namshu kuru Mheshimiwa 
Gavana  kwa kutolala kwake na watu wa karibu yake  na yeye mwenyewe kujisumbua, na sisi 
kama Wabunge wa Kaunti kushirikiana naye nd io maana tukaona hii ruwaza ya  2035 itaweza 
kufaidisha watu wetu. Mheshimiwa Spika tunajua kila siku tunasema Mombasa ni mji kuu, 
lakini kulingana na v yenye ul ivyo ni aibu, lakini nash ukuru ya kwamba hii  ruwaza ya  2035 
itaweza kutusaidia kwa sababu kila sub-county  imeguswa, hakuna sub-county  ambayo 
haijaguswa katika ruwaza ya 2035  na hiyo ni ishara ya kwamba Mheshimiwa Gavana  wetu ana  
uwezo wa kusumbua kichwa c hake na kuunganisha watu pamoja  na ndio maana tukaweza 
kuhakikisha ya kwamba tumeweza kupata wafadhili washirikiane na serikali ya Kaunt i waweze 
kuleta maendeleo kwa ajili ya watu wa Mombasa . Hio pia  ni kuon yesha kwamba hio azma 
ambayo yuko nayo na sisi ambayo tunayo kama wana Mombasa, kama wateteaji wa Mombasa , 
kama wapigaji kura wa Mombasa,  ruwaza ya 2022 Mheshimiwa wetu Gavana  ana azma ya kuwa 
Rais na hii ni dalili ya yeye akiwa Rais watapeleka  vipi mji, a tatupeleka kulingana na maon o na 
vitendo . 
Kwa hi o sisi tu naomba kwamba kama si sasa ni sasa hivi huu mradi uanze kusudi ikifika 
wakati yeye anataka kuwa Rais watu wawe wanaona mfano kupitia Mombasa, mfano  kupitia 
uongozi wake ambao alifiny iliwa lakini aliweza kupitishwa na kuhakikisha ameleta maendeleo 
katika mji wa Mombasa.  Mengine ambayo naomba kuzungumzia ni kwamba kuna msemo 
unasemwa , ‘Ukitaka kula yai, ipasue nd io upate ile sehemu ya njano yaani ‘york’’ ambayo iko 
ndani nd io uweze kulipika . 
April 12 , 201 6                              COUNTY ASSEMBLY DEBATE S                                        49 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 6        Kwa hiyo sisi tunaomba watu wa Mombasa waa che siasa, hili ni jambo linalo tufaidisha sisi 
kwa hio ni wachache watakao lia lakini ni wengi watakao faidika, kwa  hio sisi tutasimama mia 
kwa mia kumuunga mkono na kuhakikisha ya kwamba mahali kunajegwa kuanzwe ile mradi 
uweze kuanza,  ahsante  sana Mheshimiwa Spika . 
       Hon.  (Ms.) Akinyi:  Ahsante Mheshimi wa Spika , mimi pia nimesimama kuunga mjadala 
huu mkono, mjadala huu ambao nataka Kaun ti ya Mombasa ifike katika Ruwaza ya 2035 .       
Mheshimiwa Spika ningeomba W aheshimiwa wenzangu  ambao wako katika Bunge  hili 
tuangalie katika ‘observations and findings ’ 2.2 na n itaanzia kwa kusoma pole pole, mbili nukta:  
2.2 The plan was drawn after thoroug h research and consultation by the appointed 
consultants: Intercontinental Consultants and Partners P VT Limited from India in 
collaboration with local partners Geodev (K) Ltd. and Otieno Odongo and Partners.  
       Mheshimiwa  Spika ,  
(Interruption)  
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Caroline . 
       Hon.  (Ms.) Akinyi : Thank you Mr. Speaker  I don’t want to be corrected .  
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : No I haven’t  heard her I don’t know what she 
wants to say . 
       Hon.   (Ms.) Akinyi:  She wants to correct me and I do not want to be corrected . 
(Laughter ) 
       Hon. (Ms.) Auma : Mr. Speaker i want to correct under observations and findings through 
the report Mr. Speaker Sir...  
(Interruption ) 
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Whom do you want to correct is it the author of 
this report?  
       Hon. (Ms.) Auma : Yes the author i would like to do the amendment observation , '2.2 The 
plan has was'  the word 'has' to be removed and to read 'the plan was’. Thank you Mr. Speaker  
Sir. 
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Okay it was a small error, yes Hon.  Mary Akinyi 
can you continue . 
       Hon.  (Ms.)  Akinyi : Ahsante Mheshimiwa Spika, nikiwa nimewasomea hiyo observations 
and findings  2.2 na mkasikia vile mipango  hii ilif anyiwa utafiti si na Kaunti ya Mombasa pekee 
yake bali imefanywa utafiti na mahali kwingi sana wakaona kwamba inafaa. Mheshimiwa Spika 
wakati hawa wa kutoka China walipokuwa wanakuja kutuonyesha hii mipango niliona kwa 
kusema kweli Kaunti ya Mombasa haitak uwa tu Kaunti ya Mombasa lakini itakuwa ni Mji wa 
Mombasa kama vile inavyosemekana . Mheshimiwa Spika kutokana na utafiti ambao umefanywa 
kutokana na hawa jamaa ambao wote wako hapa ni watu ambao wako na kisomo cha aina tofauti 
tofauti hata nikiona h awa kina Otieno na kina Odongo wao wamekula samaki mpaka akili zao 
zikawa kweli  waligonga mahali ambapo ndipo …  
(Laughter ) 
April 12 , 201 6                              COUNTY ASSEMBLY DEBATE S                                        49 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 7        Mheshimiwa Spika tukiwa tutapitisha mambo kama haya kama tutapitisha hii Ruwaza ya  
2035 ianze kwa hii Kaunti yetu ya Mombasa n a ninaamini na ninajua Kaunti yetu hii ya 
Mombasa ndio itakuwa ya kwanza ya kung ’ara na kuweza kuonyesha mambo ambayo 
hayajaweza kuoneka na katika Kaunti yeyote katika n chi hii yetu ya Kenya. Mheshimiwa Spika 
mambo haya yakiwa yataanza hii Ruwaza ya  2035 ikiwa i taweza kutekelezwa zile shida ndogo 
ndogo ambazo tunaziona saa hii katika runinga mara kwa mara tuliona katika runinga zetu juzi 
Nairobi wale watu wa biashara wanalalamika wanataka kuuza na magari yamejaa pale, watu wa 
magari pia wa nabeba maba ngo pia wanalalamika. Mheshimiwa Spika sisi kama viongozi wa 
Kaunti ya Mombasa kusema ukweli sisi tuko mbele na tuliona haya mambo na yale mambo 
ambayo yanatendeka kama zile Kaunti zengine kama ile ya Nairobi sisi hazitatufikia kamwe 
tukiwa tutaend elea na hii mipango  ambayo inaenda kuonekana  katika Kaunti  yetu ya Mombasa. 
Mheshimiwa Spika hata juzi watu walipoenda kuzindua na hata leo hii kuanzia saa mbili za 
usiku tutaweza kuiona katika runinga ya Citizen ‘live live ’ vile ambavyo imechorwa kwa sababu 
wengine tuliwapatia hizi CD na pengine wengine hawana hizo ma shine ambayo w ataweka zile 
‘CD’  ambazo wamepewa . Kwa hio nawaomba muende muone leo ikiwa imerushwa ili muweze 
kuona na wananchi pia tuweze kuwaelezea yale ambayo yako, kwa sabab u mambo  haya yakiwa 
yatakuwa  yametekelezwa tukiwa tuko na hii  ruwaza ya 2035  hata kule watu kulalamika na 
kuanza kuzungumzia mambo ya ardhi sijui nini pia yataweza kupungua kwa sababu kila  watu 
watapata mahali pa kukaa na hata hali ya maisha pia itaweza ku rudi chini jinsi ambavyo kila 
mmoja angeweza kubebana nayo na kuweza kujimudu katika maisha. A hsante Mheshimiwa 
Spika.  
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Riziki Fundi Bekitsao . 
       Hon. Fundi: Ahsante sana Mheshimiwa Spika kunipatia n afasi hii. Leo ni siku kubwa sana 
katika maisha yangu kwa sababu ikiwa kuna Mwanachama yoyote w a Bunge hili la Kaunti ya  
Mombasa aliyehusika kikamilifu katika utengezaji wa mpango  huu basi hakuna mwengine katika 
Nyumba hii isipokuwa Mheshimiwa Riziki Fundi  Bekitsao ...  
(Applause ) 
       Hakuna mkutano ambao umefanywa kuhusiana na mipango  hiyo wakati ikitengezwa  ambao 
mimi sikuhusika ; ikiwa Mombasa ikiwa Kilifi ikiwa Naivasha iki wa wapi!  Kila mahali 
nimewahi kufika, kwa hivyo nas ikia leo raha sana kwa sababu k azi ya mikono yetu tumeipitisha 
na kuidhinisha katika Bunge hili. Mheshimiwa Spika, mipango hii imechukua gharama nyingi, 
imechuku a wakati mwingi, imechukuwa juhudi kubwa sana tukiangalia upande wa serikali ya 
Kaunti yetu ya Mombasa na pia serikali kuu, mi mi nasikia furaha sana hata juzi Mheshimiwa 
Gavana alivyokuwa anaizindua nilisikia furaha sana kwa sababu nimeona ya kwamba kazi 
ambayo tumekuwa tunaifanya kwa muda wote imekamilika. Kitu ambacho ningependa kusema 
Mheshimiwa Spika kwamba wakati tul ipokuwa tunatengeza mipango  hii, tuligundu a kwamba 
katika mji wa Mombasa kulikuwa kumetengezwa mipango  kama hii hapo mbeleni mwaka 1970 
ikiwa ilikuwa inadhamiria kwamba mji wa Mombasa uweze kubadilika lakini kwa bahati mbaya 
wale waliokuwepo wakati huo kat ika mamlaka hawakuweza kutimiza zile ndoto ambazo 
walikuwa nazo ambazo zilitiwa ka tika ruwaza kama hii mwaka 1970.   
Leo sisi ambao tuko hapa tuna  jukumu kubwa kwa sababu hii ni ndoto tumeitia kwenye 
makaratasi yahitaji juhudi zetu sote kwa pamoja ili kuweza  kutimiza malengo na makusudio ya 
mipango  hii ambayo tunakwenda kuipitisha hapa leo rasmi katika Bunge letu. Mheshimiwa 
Spika kitu ambacho mimi ningependa kusema ni wale ambao watakuwa wamepatiwa jukumu 
hili na kuweza kuhakikisha kwamba inatendeka iwe ni wale ambao wanatoka katika Kaunti  yetu, 
April 12 , 201 6                              COUNTY ASSEMBLY DEBATE S                                        49 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 8 ikiwa ni wale ambao wanatoka katika serikali kuu ikiwa ni wale ambao tutaweza kushirikiana 
nao kutoka kwa upande wa watu binafsi kila mmoja awe na azma  ya kwamba tuliyoyatenda na 
kuyakusudia katika ruwaza hii  yanaweza kutumika ili kesho ikifika mambo ya 2035 iwapo 
Mwenyezi Mungu hatatujalia tupo ikiwa hatupo watoto wetu waje waone kwamba wazazi wao 
au viongozi wao walifanya jambo la maana na mji umebadilika. Kwa hio ni kazi yetu sisi kama 
Wabunge wa Ju mba hili kuhakikisha kwamba kila yule ambaye anahitajika kufanya kazi yake 
katika sehem u ambayo amepewa sisi tunachuku a msukumo mkubwa ili yale ambayo 
tumekusudia yaweze kufanyika isifike tena mwaka wa 2035 tukawa tunaulizana tuweke ruwaza 
nyengine lakini hii ambayo tumeifanya bado haijatimizwa kwa sababu ruwaza iliyokuweko pia 
mwaka 1970 ilikuwa ruwaza nzuri lakini wale waliokuwepo katika uongozi wakati huo 
walifanya uzembe na hawakufanya yale ambayo yalikuwa yanahijakika kufanyika.  Kwa  hio sisi 
tunachokio mba wale viongozi ambao wako mamlakani saa hii na tuna  imani kabisa Mheshimiwa 
Gavana katika uongozi wake pamoja na wale waziri ambao amewachagua waweze kufanya kazi 
yao kikamilifu na sisi twatia nguvu ili kazi hii iweze kutimia na pia serikali kuu iweze k utupatia 
ile sapoti ambayo tulihitaji ili tuweze kuona mambo yetu yanakamilika.  
       Mheshimiwa Spika  mbali na hii ruwaza ningependa pia Bunge hili iweze kufanya haraka 
sana inavyowezekana tuweze kupitisha hii ‘land policy ’ sababu haya  yote ambayo tunay ataka 
hapa yote haya yatategemea utumizi wa ardhi ambay o iko na ni chache sana Mombasa, n a ile 
‘Land policy ’ ingeweza kutupa m welekeo jinsi gani tutaweza kutumia ardhi yetu lakini hiyo 
isiwe kipimo isipokuwa sis i kama Bunge tuharakishe pia ma damu tunataka tupitishe hili pia na 
hii ‘land policy ’ tuilete kwa haraka ip itishwe ile tayari inatupatia mw ongozo wa kufuata wakati 
wakiwa wanatekeleza jukumu hili. Mheshimiwa Spika hii ruwaza ni nzuri, hii ruwaza 
itabadilisha jinsi watu wengine wanavyofikiria n a kutenda katika mji wetu wa Mombasa lakini 
pia ina changamoto kubwa sana kwa sababu tukiangalia kuna mengi ambayo yamepangwa , zile 
ambazo zitakuwa katika eneo langu la Bamburi nimebahatika kwamba kutakuwa na ile 
‘knowledge city ’ itakuwa katika sehemu yang u ile ya Bamburi na sehemu ile kwa kweli kuna 
changamoto nyingi san a kuhusiana na umiliki wa ardhi.  Kwa hio mimi ningependelea tufanye 
haraka sana tuweze kuleta ile ‘land policy’  ili tuweze kurekebisha yale maswala ya ardhi 
yalikuwako wakati tunatekeleza r uwaza hii , pia kuna matatizo ambayo yatatukumba baadae.         
Mheshimiwa Spika hata katika hivi sasa ninavyosimama hapa tayari kuna mas oroveya ambao 
wamepita kuweza kuangalia zile ‘by-pass’ ambazo tunataka zipite hapa wameshaanza kuweka 
picha za video  katika mitandao lakini wananchi wameanza kulalamika kw amba sijui watalipwa 
namna gani.  Kwa hi o tukiweza kupitisha hii ‘land policy ’ tutakuwa tumeweza kutoa muelekeo 
jinsi gani wale watu wanaweza ku pewa fidia na mradi huu uweze kuendelea.  
       Mheshimiwa Spi ka ningependa kusema Wabunge  wenzangu mliopo hapa leo ruwaza hii ni 
ruwaza ambayo itaweza kuunda mji wetu itaweza kuinua nchi yetu na sisi pia kama viongozi 
ambao tulikuwepo na kama  Bunge la kwanza Mombasa Kaunti  tutabakia katika historia ya 
kwamba tuliwez a kufikiri, tuliweza kufanya na tuliweza kuwawekea watu wetu mambo mazuri , 
ningependa Mheshimiwa Spika tuipitishe bila kupinga na haraka iwezekanavyo. A hsante.  
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Caroline Auma . 
       Hon. (Ms.) Auma : Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  Mheshimiwa Spika pia mimi niko  
hapa kupongeza ndoto ya Gavana;  ndoto hii imeundwa na watu wengi, imeundwa na sisi, 
imeundwa na wananchi na imeundwa na watu tofauti tofauti.  Mheshimiwa Spika wakati mtu 
anakuwa na nguvu mtu huy o anakuwa ni kiongozi,  na kiongozi yoyote ambaye ni mzuri ni  
kiongozi  ambaye anaangalia mbele , anaangalia jambo fulani likifanywa je  litafaidisha watu 
wake. Mheshimiwa Spika mimi na angalia upande wa …,unajua Mombasa imekuwa watu 
wanazidi kuwa wengi  na wanakuwa wengi zaidi, kama inafika wakati mwengine nafasi za kuishi 
zimekuwa ndogo na unapata kuwa Mheshimiwa Gavana amekuwa na ndoto ambayo inaweza 
April 12 , 201 6                              COUNTY ASSEMBLY DEBATE S                                        49 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 9 kuhakikisha kila mtu ameweza kuishi mahali pale , ukiangalia Mheshimiwa Spika nitaangalia 
upande wa bara bara muundo msingi  ana ndoto nzuri, ukiangalia upande wa feri ana ndoto 
ambayo tunaambiwa kuwa kuweze kutengenezwa daraja  na daraja  ile inaenda kutusaidia .        
Kwa mfa no ukiangalia upande wa Likoni u pande ule utainuka biashara zitakuwa pale kwa hali 
ya juu, manyumba zitakuwa zinapanda Mheshimiwa Spika  na hio ni ndoto inayofurahisha.        
Mheshimiwa Spika  ukiangalia manyumba ambayo sa a hii kuna ambazo ziko kwa mpangilio 
ambazo ziko , nyumba zile zinaenda kutusaidia ambapo ripoti hii au mipango  hii ya Gavana  
inaenda kusaidia, inaenda kushika roho za watu wengi Mheshimiwa  Spika  nimefurahia sana 
ndoto hii kwanza ukiangalia tu ‘observations ’ 2.3 inasema:  
(Hon. (Ms.) Auma read)  
2.3. The current city profile while modest, it is also apparent that there are man y socio -economic 
and physical challenges faced by the city and there is a wide gap between Mombasa as a city 
with its peers elsewhere. The county government itself is faced with a momentous task in 
managing the obligations towards making the city vibrant w ith a good quality of life given the 
ever increasing pressure on physical facilities including infrastructure, an ever -growing 
population and rural urban -migration. This coupled with low -revenue collection and the 
pressure to deliver better services to its  citizens makes the need for smart planning a necessity 
rather than an option.  
       Mheshimiwa Spika  the smart planning  ambayo tunaangalia ni hii tayari ambapo hio smart 
planning  itakuwa hatutalia tena, Mombasa yetu itakuwa katika mstari wa mbele , nikinukuu juzi  
Waziri wangu wa barabara Balala alisema tumeanza kubadilisha Mombasa , kwa mfano kitambo 
ilikuwa kutoka pale daraja la Nyali  kulikuwa na msongamano mkubwa sana lakini sa a hii 
unaweza kuingia ikifika saa moja, saa moja na dakika ishirini uko tayari mjini . Sasa naona 
tumeanza kutengeneza mji wetu umeanza kurekebishwa tayari Mheshimiwa Spika  mifano kama 
hio nd io tunahitaji, swala lingine sa a hii tukitengeneza zile nyumba ambazo  zitakazotengenezwa 
kutakuwa ni mfano ulio hai, unam uambia mtu hii ndio kitu tunataka kufanya na tayari unaiona , 
mambo kama haya tunataka Mheshimiwa Spika  tutafurahia sana.  Kama kuna policy yoyote 
ambayo iko ya ardhi  na iweze kuletwa ili tuhakikishe mipango y etu iko sambamba, a hsante sana 
Mheshimiwa  Spika . 
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Naam  Mheshimiwa  wa Mwakirunge.   
       Hon. Mwinga : Ahsante sana Mheshimiwa.    
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Naam Mheshimiwa.  
       Hon. Amur : Hon. Speaker  with all due respect,  there is no Hon . Member w ho is called Hon. 
Mwakirunge . 
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa wa Mwakirunge . 
       Hon. Mwinga : Ahsante sana Mheshimiwa  Spika  kwa kunipatia nafasi hii ili nikaweze kutoa 
maoni wangu. Kwanza kabla sijatoa mchango wangu Mheshimiwa  Spika nataka kumpongeza 
Naibu Mwenyekiti wa Kamati  ya Mipango na Nyumba kwa kuweza kutusomea ripoti hii vizuri 
kabisa. Mheshimiwa Spika  mimi pia nimesimama hapa kuung a mkono ripoti hii; ruwaza hii 
tulipokuwa tunaonyeshwa huko chini mama N gina Mheshimiwa Spika niliona ya kwamba tayari 
mji wetu wa Mombasa umebadilika tayari , nilihisi ya kwamba hatuko Mombasa tena bali tuko 
mji wa London. Mheshimiwa Spika  naona ruwaza hii itaubadilisha kabisa huu mji wa Mombasa ; 
jambo la kwanza nataka kuona M oroto tena , wageni wanavyoingia wanapofika pale Kibarani  
April 12 , 201 6                              COUNTY ASSEMBLY DEBATE S                                        49 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 10 wanapoona zile Moroto  za pale Tudor  huwa zinafanya mji unakuwa chini  lakini ruwaza hii  hata 
ndugu yangu ambaye anasimamia Wodi  ya Tudor  ruwaza hii itakapokuwa iko tayari basi Moroto  
zile pia hatutakuwa nazo. Mhe shimiwa Spika , mimi naipongeza ruwaza hii kwa sababu lile 
jambo muhimu katika ruwaza hii ni uchafu na mimi nilibahatika kwa sababu nime ambiwa nina 
taka taka na bado taka taka zitarudi pale kidogo kidogo lakini safari hii taka taka hizo zitakuja 
kwa hali in gine ambayo itakuwa pia ajira pale zinapatikana kwa sababu mtambo mkubwa sana 
utajengwa na nilipoona kituo cha mafuta  nilihisi ya kwamba tayari ule mtambo uko pale 
Mwakirunge.  Kwa hio mimi nashukuru  kwa sababu mtambo huu ni mkubwa wa taka taka 
utakuwa pale  Mwakirunge;  kwanza tutaajiri vijana zaidi ya 800 na pili Mheshimiwa Spika  
Mwakirunge kutaendelea kwa sababu baada ya ule mtambo kujengwa watu watatamani kuja 
kuishi Mwakirunge  kwa sababu ya ule mtambo. Kwa hio mimi ninaiunga mkono ripoti hii 
Mheshimiwa Spika na naomba kupitia sisi Bunge  hili letu la Kaunti  pamoja na executives  
tushirikiane ili tumuunge mkono Gavana  wetu ili maandalizi ya kuendeleza ripoti hii ama 
ujengaji wa majumba haya na kila kitu ambacho kimetajwa kikaweze kuanza mara moja, ahsante  
Bwana Spika . 
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Murfad . 
       Hon. Amur : Ahsante Mheshimiwa  Spika nami na simama kuunga mkono;  kwanza Wahenga 
walisema , ‘Mtakumbukwa kwa mazuri unayotenda ama kwa mabaya mliyo yatenda ’. Sisi 
tutakuwa mfano  katika maisha ya siku za mbeleni kwa yale mazuri tunayo yatengeza n a yale 
mabaya tunayo yatengeza, hata wengine wetu hapa itafaidi vizazi vyetu kwa njia moja ama 
ingine hapa  kwa njia moja ama nyengine.  Sisi tutakuwa pengine marehemu watarajiwa 
tushakwenda  lakini kwa vizazi  vijavyo ruwaza hii italeta maendeleo na maono kwa watu wetu, 
kwa nini niseme hivyo Mheshimiwa  Spika  hata ukitaka kutembea mtoto kwanza anaanza 
kutambaa , leo umeanza kutambaa na kuanza kushika meza na kugongana na kutoka meno lakini 
itafika siku utakumbukwa kwamba Jumba  hili na uongozi wa Kaunti  hili kuna wakati ulikaa 
ukaja na ruwaza ambayo  ni ndoto iliotimia.  Sisi tuna  imani nia na madhumuni yaliyo katika 
Kaunti  hii ni ya kuleta maendeleo na bila shaka hakuna tetesi ambazo zilipa tikana, utapigwa vita 
hata na  mipango  ikiwa iko sawa na hii ruwaza yetu inapigwa vita na watu binafsi ma bwenyenye  
kila mtu lakini lengo na dhamira sisi tusikose kulenga ile dhamira ambayo tuko nayo. Lengo letu 
ni linaonekana,  dhamira yetu inaonekana, muong ozo wa Gavana  unaonekana na Kaunti  pia 
inaonekana kwa sababu hii haijatengezwa na Gavana , imetengezwa na  serikali ya Kaunti  
ushirikiano  na ushikano  na shirika la W orld Bank na vitengo v yengine, sasa basi sisi hatuna budi 
kuunga mkono kwa sababu tutakumbukw a kwa mazuri tutakayo yatenda leo au kwa mabaya 
tunayoyatenda leo. Kufikisha ruwaza hii ya kwamba kuweka mfano mzuri ya kwamba Kaunti  ya 
Mombasa wakati wa mambo ya 2016 tarehe 12 watu wa Bunge  la Mombasa walipitisha ruwaza 
ambayo ilikuwa na maono  mazuri kwa maisha bora ya wana nchi wa Pwani  ama wa Mombasa . 
       Kwa hi o sisi hatuna budi kuunga mkono r uwaza hii imechukuwa kila sehemu ya mtu 
anaehusika, maoni ya wateja, maoni ya viongozi wa serikali, serikali kuu, na wahusika wengine  
kwa hio hakuna mtu ambaye hapitishwi , hawa watu hawakuja kufanya utafiti w a siku mbili ama 
tatu wamekuwa hapa kwa muda mikutano waliokwenda wamepewa vibali vya kutosha vya 
kuenda public  participation , vikao vya Wanachama wa Bunge la Kaunti pia v imefanyika .       
Kwa hio sasa  yaliyo baki sisi leo kama Bunge ni  kuidhinisha ili kum patia nguvu Gavana  na yeye 
apate nguvu ili afanye nini kupata wafadhili  zaidi waweze kubadilisha mji wa Mombasa . 
Waswahili wanasema , ‘Chanda chema huvishwa pete ’, na imefika wakati tuvalishane pete jama a 
tusingoje chanda chema huvalishwa pete, a hsante Mheshimiwa  Spika . 
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Naam Mheshimiwa Mwenyekiti  Hatimy . 
April 12 , 201 6                              COUNTY ASSEMBLY DEBATE S                                        49 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 11        Hon.  Mohamed  Hatimy:  Ahsante Mheshimiwa. Mheshimiwa Spika  kabla sija ingilia ripoti 
naona N yumba hii i nataka kuleta Mswada  wa kuleta kuanzisha  makavazi  ambayo itaweza 
kuchukua yale mambo tuliyoweza kufanya kama waanzilishi wa ugatuzi  ili uwepo wa watu wa 
kwanza tulioanzisha ugatuzi … 
(Applause ) 
       Mheshimiwa Spika  kushika ripoti hii,  kwa ufupi ni kusema  kuwa Mheshimiwa Spika  Kaunti  
zote ni lazima kwa mujibu wa sheria wawe na kitu kama hichi tulichokifanya ; katika hii 
executive plan  ukiangalia kifungu  ukianzia kifungu  102 cha sheria ya serikali za Kaunti yaani 
County Government A ct mpaka 108 inazungumzia habari ya jinsi flani. Hili jambo si jambo 
ambalo mtu ameinuka tu akasema kuwa mimi nataka kufanya  mji wa  Mombasa uwe namna hii, 
jambo hili liko ndani ya sheria na kama tulivyos ikia tuliambiwa kuwa  siku moja  tungeweza 
kusimamia Kaunti  sita lakini kwenye Kaunti sita zile hakuna hata moja ameweza kuanza .        
Sisi tumeanza na leo hii tunataka kuanza kujenga, tumep anga tukimaliza na fikiri itachuku a mda 
wa miaka miwili , kwa hivyo watu wanapongeza serikali ya Kaunti  ya Mombasa ikiwemo sisi 
wenyewe Mheshimiwa Spika kwa kazi nzuri tumeweza kuifanya  kwa sababu tumeweza kuitwa 
mara kadha wa kadha kumiliki ambayo sisi tulikuwa tukikaa na wale watu ambao  tulikuwa  
tukifanya , hio mipango  tumeiona lakini kila mtu ikawa ameingiwa na mahaba ya  kutaka kuona 
Mombasa vile  ilivyo ndani ya  ile picha tuliopatiwa.   
       Kwa hi o leo hii Mheshimiwa Spika  habari nzuri juzi pia walivyokuwa wana anzisha  hii ripoti 
wakasema  kwa wiki mbili  wanataka kuanza kujenga manyumba , mimi nataka kuhimiza N yumba 
hii Mheshimiwa Spika  sote kwa k auli moja tushikane kwa sababu jambo hili bali halitomfaidisha 
Gavana  bali litafaidisha umma  wa Mombasa. Mheshimiwa Spika  mimi naamini kuwa tutaweza 
kufanya jambo flani tutaweza kuha kikisha kuwa limefanyika , haya tuliyosema na ikiwa Mungu  
ametujalia kurudi  kwenye 2017 tutaweza kuendelea nayo na alafu yule atakayekuja na yeye pia 
ataweza kuendelea nayo. Mheshimiwa Spika  kama tunavyojua kuwa mipango  kama hii kama 
Mheshimiwa Riziki alivyosema ilikuwa 1971 wakati wa Manispaa  na haikuweza ku tekelezwa  
kwa sababu ya mambo kadha wa kadha ikawa ndipo hii Mombasa ikaja ikawa ho he hahe, ikawa 
hakuna nidhamu ikawa Mombasa haijulikani iende wapi irudi wapi , lakini ikiwa leo tutaanza 
tukianza na majumba tuyaone sisi by 2017 tuyaone ikawa hata kile kiuno cha nyumba  ile 
tungekianza sisi  basi itakuwa majina yetu yatakuwa yako pale si kwa wino bali yatakuwa ni kwa 
chuma k wa sababu chuma itakuwa huwezi ifuta, itakuwa iko pale milele na milele.  
       Kwa hi o naomba Mheshimiwa Spika  kama itawezekana tuwape hao wenzet u wengine waje 
na wao wachangie kwenye mipango  hii ili ikija kutizamwa kwenye  vitabu  siku za usoni ionekane 
kuwa hakuna hata mmoja wetu al ioweza kupinga mipango  hii bali sote tuliweza ku unga mkono 
na tupate kuendelea mbele. Ah sante sana kwa kunipatia fursa  hii Mheshimiwa Spika . 
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Thank  you Hon. Hatimy, Members some 
Members have asked me not to put to question this matter but to give them a chance to c ome 
tomorrow here and debate it … 
(Applause ) 
               So M embers I think this matter is deferred until tomorrow.  
(Matter deferred)  
ADJOURNMENT  
       This H ouse has been adjourned until tomorrow. Thank you .   
The House rose at  3:34p.m. 
 