January  21, 2016                          COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          4 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for i nformation 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 1 MOMBASA COUNTY ASSEMBLY  
HANSARD REPORT  
Thursday, 21st January, 2016  
The House  met at 2:30p .m. 
(Deputy Speaker ( Hon.  Mswabah Rashid) in the Chair)  
PRAYERS  
Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Rashid ): Tunaweza tukakaa W aheshimiwa. Yes, Clerk . 
STATEMENT  
Mheshimiwa  Fadhili .  
Hon.  Mwalimu:  Thank you Mr. Speaker. Mr. Speaker I had given the statement from 
yesterday’s sitting and I had a concern pertaining the status of bursaries and I was hoping that the 
Leader o f Majority or the C hairman  of  Education  was the one in a good position to give us the 
status and yesterday I had requested that the Leader o f Majority to give us the position of the 
government and I’m  seeing that my name  has app eared on the O rder paper  that I’m supposed to 
give a statement but in my opinion I th ink it is a report from the Education Committee and a 
response from the Leader of Majority . Thank you.  
Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Rashid ): Okay sawa Mheshimiwa Fadhili. W asemaje 
Mary Akinyi? Maanake … 
Hon.  (Ms.) Akinyi:  Ahsante Mheshimiwa Spika.  Mheshimiwa  Spika nilikuwa na  
Mwenyekiti wangu wa elimu pamoja na watoto na alikuwa anatengeza tu hiyo Ripoti  yake 
anakuja nayo dakika si chache atakuja kutusomea Mheshimiwa.  
Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Rashid ): Okay s awasawa naona Mheshimiwa W angudi 
Stephen amekuj a. Mheshimiwa Wangudi uko na Ripoti  kuhusiana na bursaries ? 
Hon. Wangudi:  Ndiyo Mheshimiwa Spika.  
Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Rashid ): Okay, kwa hivyo tuna omba utupatie Ripoti  
hiyo kama uko tayari manake zamu ni yako ya kutupatia hiyo Ripoti . 
Hon.  Wangudi:  Ahsante Mheshimiwa Spika. Kwanza kabisa ningependa kuweka juu ya 
Meza yako taarifa t hii ndipo  niweze kuisoma . 
(Hon.  Wangudi table d reply for statement on burs ary) 
Mr. Speaker, I would like to take the House  through the statement Mr. Speaker.  
(Hon. Wangudi read the reply for st atement on  bursary) 
Mr. Speaker sir,  
I would like  to respond to the statement on burs ary disbusrment for the Financial year 
2015 /2016 raised in  this House . The Early Childhood Education Committee, Mr . Speaker has 
officially  met with the C EC for Education on the matter and  establish ed that the allocation for 
bursary  was Ksh.150M illion  for 2015/2016 f inancial  year.  50 per cent of the allocation will be 
disbursed from the 1st of February 2016 ; that is Ksh.75 M illion whereby Ksh.60M illion  for 
secondary schools, colleges and universities, Ksh.15M illion  will be used for the Siachiki 
program g eared towards empowering youth through City Polytechnics which include MTTI , 
Mtongwe  and Maunguja . As per the provision Mr.Speaker of Mombasa County Dev elopment 
Act 2014 , a proposal was made to have the Members of the County A ssembly disburse 
Ksh.45M illion  which is Ksh1.5M illion per W ard and the executive to disburse Ks h.15M illion  
through the office of the County Executive M ember for education.  Mr. Speake r. Thank you.  
Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Rashid ): Ahsante sana Mheshimiwa Wangudi Stephen 
kwa Ripoti  yako hiyo fupi lakini ya kueleweka n aona N yumba iko kimya,  Mheshimiwa S aad 
Faraj.  
January  21, 2016                          COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          4 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for i nformation 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 2 Hon.  Faraj: Ahsante Mheshimiwa Spika kwa fursa kama hi i. Kwanza kabisa ni 
kumshukuru Mwenyekiti  wa Elimu, ndugu yangu Mheshimiwa Wangudi na zaidi tungetaka 
kujua pengine kama kulikuwa na mfano ameongea kuhusiana na ugavi wa hizi pesa ama itakuwa 
namna gani hususan maeneo yetu a mbayo kwamba sisi tunawakilisha.  Kwa sababu Mhesh imiwa 
Spika tumekuwa tukiweka sahihi kwa karatasi amba yo kwamba kama alivyozungumzia 
Mheshimiwa Mwenyekiti it akuwa ni za Polytechnics  na mpaka hivi sasa hatujafahamu s isi kama 
viongozi tuliochaguliwa kule mashinani  ambayo kuwa sisi tunawakilisha pesa yetu itakuwa ni 
ngapi ili kuweza kuifikisha kule ch ini? Kwa  sababu kama tunavyojua Mheshimiwa S pika si si 
tuko katika mfumo wa ugatuzi  n a ugatuzi maana yak e haswa ni kuwa sisi ambao  tunawakilisha 
huku mashinani , kwa hivyo ningependa kujua pia labda ni mpangili o gani ambao kwamba 
department  hiyo imekuwa nayo kuhusiana na ugavi wa senti hizi ili ziweze  kufikia watu wa 
Tononoka, vile vile ziwafikie watu wa Mto ngwe, Portreitz na kwengineko.  Ahsante sana na 
Changamwe pia nimekumbushwa.  
Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Ra shid): Ahsante Mheshimiwa, hilo ni swali zuri  
kutoka kwa Mheshimiwa Saad Faraj. Kwa  hivyo ningependa kumtuma Mheshimiwa Stephen 
Wangudi arudi tena kwa Waziri aieleze, aende akapate ni ratio  gani hiyo milioni mbi li iliyotajwa 
hapa ndani ya W odi hiyo milion i mbili ya MCA itakuwa ni ngapi, na ya mawaziri itakuwa ni 
ngapi? Kwa  hivyo, ningekuomba Mheshimiwa Wangudi kama kama jibu lake uko nalo hilo, 
labda utuelezee.  
Hon.  Wangudi:  Ahsante Mheshimiwa Spika. Naheshimu kiti chako na nina 
mazungumzo lakini hivi Mhes himiwa Spika nim ezungumza hizi copies zinakuja kwa kila  
Mheshimiwa , Mheshimiwa Saad alikuwa na fursa amepata moja ya hizi copies  na anapoendelea 
kuzisoma atapata jawabu . Kwa haraka haraka  Mheshimiwa Spika ningependa kusema hivi, 
kutokana na kik ao cha leo  ambach o nimeomba pia M wakilishi wa Wodi  wapate kufika tulikuwa 
na mjadala na yote hayo tuliyazungumzia na kama nilivyokuelezea atakapopata fursa na 
kuendelea kusoma atapata jawabu lake hilo na itakuwa ni ishara kwamba ameweza kuelewa kila 
jambo  ambalo alikuwa anataka kujua  zaidi . 
Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Rashid ): Ahsante sana Mheshimiwa Stephen Wangudi. 
Amur Murfad.  
Hon.  Amur : Ahsante Bwana Spika. Bwana Spika  mimi langu itakuwa ni swali. Sisi 
tulisema bursary  ziende kwa W odi hatukusem a bursaries ziend e kwa M awaziri,  executive 
hawakuchaguliwa na wananchi sisi ndio tuliochaguliwa na wananchi. Hii ni haki yetu, bursary  
ije kwetu sisi  tupange formation  tupeleke zile  orodha  lakini tusiambiwe kuwa tutagawanya pesa 
hizi ati na ma  Executive.  Executive  alichag uliwa na nani? Hakuchaguliwa na raia s isi ndio tuna 
majukumu ya raia i takuwa vipi leo tunakubali kugawanya  pesa zetu za kugawanya kwa W odi 
zetu tugawanye na Executive ? Kama ni ma  Executive  watafute pesa zao , sisi tulikubaliana kila 
Wodi ipewe bursary iendeleshe pesa zake kwa raia, lakini hapana mambo ya kuga wanya! Mimi 
napinga mia fil mia! Hatuwezi kugawanya! Sisi ni viongozi ambao tulichaguliwa na  ni haki yetu 
tutapewa cheki zile kulingana na kiwango ambacho tutapewa lakini tusiambiwe tutagawanya. 
Hatugaw anyi kitu chochote sisi na ma  Executive! Sisi ni  elected , wale ni nominated ama 
appointed Mheshimiwa Spika. A hsante.  
(Interruption)  
Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Rashid ): Yes, Mheshimiwa Ma ry naona uko na hoja ya 
nidhamu, hoja  ya maelez o samahani.  
Hon.  (Ms.) Akinyi:  Ahsante Mheshimiwa Spika.  Ningependa kumueleza Mheshimiwa 
mwenzangu, Mheshimiwa kutoka Mji wa Kale, kuwa hata akiwa akiangalia hizi Ripoti  hata 
January  21, 2016                          COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          4 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for i nformation 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 3 kama hajaiangalia na kuisoma natumaini wakati Mwenyekiti wa Elimu alikuwa akisoma hii 
Ripoti  alikuwa an asikiliza. Hakuna mgao wowote hapa  ambao imepeanwa kwa waziri ni kuwa 
tumekaa na tukasikizana kinagaubaga Mheshimiwa Spika  tukakubaliana kuwa ile milioni 
arobaini na tano  inaenda kugawanywa katika wodi  n a milioni kumi na tano inapelekwa kwa 
ofisi katika kitengo cha Ofisi ya Gavana ambayo ni Gavana ndiye anayeendelea kushughulika na 
hii mambo  ambapo yey e anadhania kuwa waziri hahusiki na hizi pesa hata dakika kidogo 
ambapo mwengine pia yuko hapa ambapo pia ilikuwa imewekwa kitengo ya  Siachiki  ambao 
ndio wa naoenda kuangalia , ningependa kumueleza pia anapoona Executive , pia Gavana yuko 
katika Executive . Gavana mwenyewe ni Executive.  
Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Rashid ): Ahsante sana Mheshimiwa . Mheshimiwa 
Mwidani Khamis.  
Hon.  Mwidani:  Mheshimiwa Spika,  nikion gezea, s iwezi mlaumu mwenzangu  nafikiri ni  
muhimu kuwa kwenye  mkutano … 
(Applause ) 
Kwa  sababu hususan  kama kitu ilizungumziw a kwenye mkutano ulikuwa hauko ni 
afadhali utulie us ikize huu mgao hatukuwagaw anyia mawaziri ,  mgao huu unaenda kwa Ofisi ya 
Gavana a mbayo tulikubaliana vizuri sana kwa  sababau Gav ana-plays role kama tunavyo -play 
sisi. Kwa  hivyo tukasema,   laki tano  ya kila Wodi  imewekwa kando  na pia tukikumbuka kitu 
chengine ambach o tulizungumza  ambayo ni ya maana ya kwamba pesa zake  wale wote ambao  
walikuwa wame -apply  kwenye  university  watakuwa kule kwa  sababu k ule kutakuwa kuna pesa 
nyingi s isi tutakuwa tunafanya ya secondary  na college  Mheshimiwa Spika ….. 
(Applause ) 
…Kwa  hio Mheshimiwa Spika  mimi naona hii leo ilikuwa changamoto  nzuri sana na  
nina hakika kama alivyotamka W aziri kuwa kuanzia tarehe mbili itakuwa fom u zishapeanwa na 
ugavi  tutafanya sisi wenyewe tugawe  watu sisi wenyewe ingawaje malipo ya tafanywa kule l akini 
allocation  ya wale watu, application  ni sisi tutazifanya wen yewe tujue w atu wetu ni wangapi.  
Kwa hiyo ilmuradi  tushaambiwa pesa yangu ni 1.5, nitaketi na hiyo 1.5 nijue watu  wa ngu ile 1.5 
nitawaganyia ngapi k wa hiyo Bwana Spika naona leo Kamati  ya E limu ikiongozwa na 
Mwenyekiti imefanya kazi  ile kazi tulikuwa tw aingoja kwa ha mu sana . Ahsante.  
 Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Rashid ):  Mheshimiwa Wangudi Stephen.  
 Hon.  Wangudi:  Mheshimiwa Spika  ahsante kwa fursa. Ningependa kusema ya kwamba 
hili jambo linafanywa ndani ya sheria na  ni sheri a ambayo tumeitengeza ndani ya J umba hili 
ambapo inaeleza nam na jinsi b asari inavyotolewa.  Tumepewa fursa katika sheria hiyo ya nafasi 
ya Gavana ambayo  pesa hazitoki katika ofisi ya G avana lakini inatoka kwa Gavana kupitia kwa 
kitengo cha  Elimu Mheshimiwa Spika , tunapopata ugavi  ni sharti tu we na  mgao  kidogo  kwa 
executive  kupitia kwa Cabinet Secretary  wa E limu zile zitakazobaki zatoka katika afisi za wodi 
na hutokana na sheria imeeleza ndio maana mgao huu wa bursaries  imegawanywa katika 
viwango viwili vya waheshimiwa wa Wodi,  na afisi ya executiv e, tuko ndani ya sheria 
tunapofanya hivi tunafu ata ile sheria yetu tuliyoweka allocation , ya Ripoti  hii ilikuwa na Kshs. 
150,000,000  katika mwaka huu wa fedha  ambayo itatoka katika awamu mbili ; awam u ya kwanza  
ni nus u ya ile pesa tume peana  kwa mas uala ya bursary  ambapo ni milioni 75, 75 milioni 
Mheshimiwa Spika, milioni 15 inaenda kwa mipango  yetu ya Siachiki  watoto wetu ambao wako 
katika chuo cha ufundi yaani Polytechnics  tayari wamekuja na fo mu na zile zitakazobaki  
zitaenda katika viwango viwili;  kiwango cha kwanza Wabunge wa Kaunti  na cha  pili ni 
wanachama  wa Executive ndio tukawa tumefanya  pendekezo , pendekezo  hili pia mpaka  
ikubalike. Ni pendekezo  kama unavyoona tumeandika hapa ; ni pendekezo  ya kwamba milioni 15 
January  21, 2016                          COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          4 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for i nformation 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 4 zibaki kwa Executive  kupitia ofisi ya Waziri wa E limu ambapo atakwenda chini ya Gavana na 
kiwango cha milioni 45 iwe inaenda katika afisi za w odi 30 katika K aunti hii Mheshimiwa 
Spika. A hsante Mheshimiwa Spika.  
 Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Rashid ): Ahsante sana Mheshimiwa Wangudi. Naam , 
Karani . 
STATEMENTS  
 Mheshimiwa Mary Akinyi.  
 Hon.  (Ms.) Akinyi : Ahsante Mheshimiwa Spika. Mheshimiwa Spika ningependa kutoa 
taarifa juu ya sare zilizozeeka  pamoja na mavazi za kiusalama kw a ajili ya wafanyikazi wetu wa 
Kaunti ambao wako katika idara ya mazingira  hususan wale ambao wale wanafanya usafi.  
Mheshimiwa Spika, ni mwaka jana tu ambapo tulipatia hawa wafanyakazi wetu ambao 
wanafanyi usafi katik a kitengo cha mazingira katika K aunti yetu ; tuliwapatia sare tukaw apatia 
pia na mavazi ya usalama lakini  sasa u takuta kuwa hata ikiwa unapita wale ambao wanafanya 
usafi wa mazingira ; utapata kuwa mtu anafagia amekuja na sapata, hana gloves , hana ile reflector  
hana chochote , hana hata yale mavazi yoyote ambayo ya namzuia  kutokana na usalama na 
anaendelea kufagia . Mheshimiwa Sp ika ningeomba K aunti hii yetu pa moja wakiwa 
wameshikana na kitengo cha mazingira iangalie hawa watu ambao  wanakuja kazini kama 
hawajavaa sare ama hawaja kua na hivi vifaa vya usalama ; kama mtu amekuja kazini na hajakua 
na hivi vifaa vya usalama na pamoja na sare aweze kurudi nyumbani ili aende akavae hiyo sare 
na aweze kukuwa na hivi vitu vya usalama ndio aweze kuendelea na kazi yake na kama hizo sare 
zao zimezeeka waweze kununuliwa sare zengine ili hata wanapoendelea na kazi wawe 
wanaendelea na hizo kazi za usalama vile wanavyohitajika. A hsante Mheshimiwa Spika.  
 Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Rashid ):  Ahsante sana Mheshimiwa Mary Akinyi. 
Swala hi lo ni swala nyeti na lazima tulishughulikie , kwa hivyo naituma kamati  ya mazingira , 
Mwenyekiti wa K amati  ya mazingira angalia  swala hili kwa kina alafu utuletee ni Ripoti  baada 
ya wiki mbili. Sawa?  
(Hon.  (Ms) Zainab Mumba bow ed) 
 ...Ahsante sana. Karani endelea.  
STATEMENT  
 Yes, Mheshimiwa wa Mwakirunge.  
 Hon.  Mwinga : Ahsante sana. Bwana Spika, sijui uta nipatia mwelekeo gani lakini taarifa  
yangu sana ilikuwa inataka viongozi wetu wa serikali haswa Kiongozi wa Walio Wengi 
Bungeni , Kiongozi wa Walio Wachache Bungeni  na Kiranja wa Bunge  wawe wako hapa ndani 
kwa sababu hii taarifa  ni kama makumbusho kwa  sabab u ni jambo ambalo nimelisema na 
sanasana ningetaka  Kiongozi wa Walio Wengi Bungeni awe yuko hapa na Kiongozi wa W alio 
Wengi ili ukaweze kumpatia mwelekeo Bwana Spi ka. Kwa hi o, sijui kama utaniruhusu niendelee 
na hawa viongozi hawako ndani ya Bunge  au la bda utanipatia wakati paka viongozi 
watakapokuwa ndani n ipe mwelekeo Bwana Spika.  
 Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Rashid ): Unaona kama tatizo ni nini? Kama uko na 
tatizo sema ndio tutawanyoshea kidole na tuwaambie walete taarifa inayofaa wiki ijayo.  
 Hon.  Mwinga: Ahsante sana Bwana Spika. Bwana Spika, mimi malalamishi yangu ama 
taarifa  yangu ni j uu ya  kule Kibarani Mheshimiwa Spika na nimekuja nikazungumza tukiwa 
hapa ndani nikasema hali yake si nzuri. Bwana Spika tunapozungumza  takataka zimejaa kwa 
baraba ra hata zile piki piki zetu ambazo zinasaidia watu haziwezi zikapita vizuri mahala pale. 
Bwana Spika hii ni jaa ama pale ambapo takataka zinat upwa ni wajibu wa K aunti kuhakikisha ya 
kwamba kila k itu kiko sawa pale n a ninavyoongea sasa  nimepata Ripoti  kwamba hata R ais wetu 
January  21, 2016                          COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          4 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for i nformation 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 5 wa Kenya Bwana Uhuru Muigai Kenyatta mwendo wa saa saba unusu alikuwa pale na mahali 
pale vile palivyoku wa pana hali mbaya hili ni jambo ambalo mpaka sasa Rais wetu anaan za 
kushangaa kwani ni mambo gani ambayo hayafanyiki pahali hapo.  Kwa hiyo  Bwana Spika ni 
jambo la ku sikitisha kuona ya kwamba hata R ais wetu sasa ameshuhudia ya kwamba mahali pale 
pako hali mbaya. Bwana Spika…  
(Interruption ) 
 Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Rashid ): Yes, Hon.  Hatimy.  
 Hon.  Moham ed Hatimy:  Mheshimiwa Spika  nataka kumuambia mwenzangu kuwa 
huyo  Rais wetu amei ngilia mipaka ambayo haimhusu   function  ya  hii Schedule 4 part 2 iko wazi 
kuwa, hiyo ni kazi ya Kaunti na wala  si yake yeye Mheshimiwa.  
 Hon.  Mwinga : Ahsante sana  Mwenyekiti wangu wa nguvu l akini nataka k ukujibu ya 
kwamba Mheshimiwa Rais alikuwa katika ziara nyingine na pale Kibarani ni  ile barabara 
ambayo ametumia kupitia na vilevile Bwana Spika amesimama pale kwa  sababu ile ziara 
alikuwa anaendea mahala pale Ilibidi asimame pale Kibarani ili akaweze kufa nya ile kazi 
ambayo ilikuwa imempeleka kule. Kwa hivyo sio ati alikuwa anatembea kuangalia Kibarani iko 
vipi lakini alikuwa katika hali ya ziara na ziara ile ndio ilimfanya aweze kufika mahali hapo. 
Kwa hivyo  Bwana Spika, ndio maana…  
(Interruption ) 
 Deputy Spea ker (Hon.  Mswabah Rashid ):  Yes, Hon.  Makarani.  
 Hon.  Mwalimu : Bwana Spika  mimi naona Mheshimiwa wa Mwakirunge anatoka kwa 
mada anaanza kutuelezea rat iba ya Kiongozi wa Jubilee za kwe nda kufanya kampeini zake. 
 Mheshimiwa Spika, hili ni Bunge  na iele weke ni  Bunge  la Kaunti  ya Mombasa na pia  
vilevile ijulikane sisi ni W abunge  wake na tuna ratiba zetu pia t ukitaka kupeana ratiba zetu za ku  
campaign huko Kaunti ya Kilifi tunaweza zitoa lakini si pahali pake na ikiwa pia Mheshimiwa 
amepata ile bahasha ndio aje atupatie kampeini za Mheshimiwa K iongozi wa Jubilee ni awe wazi 
atuambie.  
 Sio kuja kutuam bia Kibarani barabara kila siku  hatutaki Mheshimiwa Spika. 
Mheshimiwa Spika, kupitia kiti chako twaomba utuelekeze ku liko. Ahsante.  
 Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Rash id): Naam , Mhes himiwa wa Mwakirunge. B unge  
linakuambia usitupe ratiba za R ais. Naam , Mheshimiwa Saad Faraj ni nini ? 
 Hon.  Faraj : Mheshimiwa Spika nafikiri  labda ndugu yangu Mheshimiwa wa 
Mwakirunge zaidi angeangazia lile swala ama lile tatiz o badala ya kuh usisha uwepo wa R ais 
katika Mombasa kwa  sababu ukizungumzia swala la jaa la taka, nafikiri Nairobi  pia kuna majaa 
ya taka ambapo R ais anapita kila leo lakini kwa  sababu ya kuchapa siasa huyu kiongozi kama 
anavyoitwa kiongozi wa Jubilee  anajaribu kuangalia pale palipo na shida hususan  kwenye 
upande wetu  kwa sababu ya ile histori a fupi ambayo imetokezea hivi m ajuzi na siku zilizopita 
kujaribu kuweka matope katika mipangilio ya kazi za Kaunti ambazo kwamba inafaa. A hsante 
sana.  
 Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Ra shid):  Mheshimiwa Simi nyu Patrick.  
 Hon.  Simi nyu: Mheshimiwa Spika  kazi ya taka ni kazi ya serikali ya K aunti  ya 
Mombasa na juzi  Nairobi il ikuwa  kuchafu sana katika vyombo vya habari  ilikuwa moja kati ya 
Kaunti chafu zaidi  na Gava na wa Nairobi akachukua hatua R ais anaishi Nairobi . Kitu ambacho 
najaribu kusema ni kw amba  Mheshimiwa wa Mwakirunge kama ni tatizo analo alilete kwetu sisi 
maanake kazi ya taka taka ni sisi tuangalie wale watu ambao wanahusika kitengo cha  Executive  
inafanya kaz i sawasawa na kama  kuna tatizo alilete lakini kuse ma R ais ameenda akaangalia 
takataka hiyo na hii N yumba ni wapi na wapi? Basi kama alikuwa anataka msaada wa Rais 
January  21, 2016                          COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          4 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for i nformation 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 6 angemuambia wakiwa huko mashinani lakini asituambie yanayo fanyika mashinani kwake kwa 
watu ambao wanatafuta s iasa katika Kaunti ya Mombasa na sio kupigia debe wale wengine wako 
mrengo ule mwingine . Sisi kama unavyojua  ni ODM (Orange Democratic Movement) zone 
Mombasa na kama hana pesa za kutosha za kufanya kazi ya Mombasa basi tumuambie Rais 
atuachie pesa za kisa wasawa ili kila kitu cha  Kaunti ya Mombasa kiende sawasawa l akini si ati 
kusema alipita pale unakuja hapa na wewe unaleta mashtaka ya watu . Basi kama kweli alikuja 
kuangalia kazi basi mngezu ngumza na yeye huko huko mashi nani lakini si ati unakuja hapa 
kutuambia.  Ahsante. .. 
(Applause ) 
 Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Rashid ): Yes, Hon.  Mary Akinyi.  
 Hon.  (Ms.) Akinyi:  Ahsante  Mheshimiwa Spika. Mheshimiwa Spika katiba inakubali 
kabisa sababu hata hivi sasa mwenye wa Mwakirunge hiyo sehemu  ambayo alipita Rais 
mwen yewe ni Mheshimiwa Enock na sasa tunashangaa u kituambia kuna R ais ambaye amepita 
huko na yeye mwenyewe yu ko hapo hata hana habari.  Kama ingekuwa anaangalia pengine  Rais 
atapita pale ambapo ni Mwakirunge na pananuka angemuambia leo mimi niko kwako kwa  hivyo 
wewe pia uweze kuniunga mkono kwa  sababu mimi leo niko kwako na nafikiri huyo Rais 
mwenyewe ambaye yuasema yuko kwake na  yeye yuko hapa yuashughulikia wananchi wa ke wa 
kwake na huyo yuko huku . Pengine kuna kitu f ulani amba cho alikuwa ameenda tu kua ngalia 
hata labda si hizo taka , hata hizo taka yeye hakuziona k wa hivyo hilo tatizo ambalo unasema 
tuletee tu sisi katika J umba hili na tuweze kuitatua kama serikali ya Kaunti ya Mombasa ambapo 
hiyo kusema ukweli hiyo si function ya kitaifa ambayo inatakikana . Kuna mambo makubwa 
yanatakikana aende akayaangalie lakini si mambo kama hayo ya taka , aende akatujengee ile 
barabara ya Dongo Kundu ndio vitu ambavyo tulikuwa tunataka aje aangalie lakini si mambo na 
Mwakirunge. A hsante.  
 Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Ras hid): Mheshimiwa Zeinab Syokau.  
 Hon.  (Ms.) Zeinab  Kithinzi:  Ahsante Mheshimiwa Spika kwa kunipa hii fursa. 
 Mheshimiwa Spika namshangaa M wakilishi wa Mwakirunge akituelezea story  za Uhuru 
Kenyatta hapa. Yeye kwanza akiwa kama M wakilishi wa Mwa kirunge, ku lingana na zile 
takataka amechukua hatua gani badala ya kulalamika? Ya pili pia, inaonyesha huyu Mheshimiwa 
wa Mwakirunge yeye pia ameingia katika ile zone ya CDF ma anake ni kama an aimba wimbo tu 
kwa hivyo kama alikula bahasha atuambie asituletee ngano  za Uhuru Kenyatta hapa. A hsante.  
Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Rashid ): Okay. Yes, Hon.  of Mwakirunge.  
Hon.  Mwinga: Ahsante sana Mheshimiwa Spika. Mheshimiwa Spika mimi nimeshangaa 
na hawa watu wote waliochangia kwa  sababu hawa waheshimiwa wenzang u hawajafika p ale 
Mwakirunge kwa jaa la takataka  na mimi nimesema ya kwamba kabla sijaongea kuhusiana na 
mambo ya  safari ya R ais, nimesema kwamba mahali p ale hapapitiki hata wale wenye k upitisha 
mapikipiki wakifika mahali pale  inabidi wale watu ambao wamewapakia washuk e ili waweze 
kupita yale mapikipiki yapite pole pole kwa  sababu zile  taka zimeziba barabara . Na mimi 
nimesema ya kwamba hili swala la taka taka Mwakirunge si mara ya kwanza kulileta katika 
Nyumba hii ndio maana mwanzo nimesema nililkuwa nataka Kiongozi wa W alio Wengi 
Bungeni  awe hapa kwa  sababu ili akaweze kus ikiza hii kesi yangu kwa  sababu hii si mara ya 
kwanza. Jambo lengine ambalo nataka kusema, nimesema ya kwamba Rais ameenda kule lakini 
haikuwa ziara ya kuenda kuangalia zile taka zangu … 
(Interruption ) 
Hon.  Mwalimu : Point of order!  
Hon.  Mwinga: Na vile ninavyojua Mheshimiwa Spika ni kwamba…  
January  21, 2016                          COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          4 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for i nformation 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 7 (Interruption ) 
Hon.  Mwalimu : Point of order!  
Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Rashid ): Yes, Hon.  Fadhili Makarani.  What is your 
point of order?  
Hon.  Mwalimu : Mheshimiwa S pika katika Bunge  hili tunapokea hoja hatupokei kesi ; 
kuna pa hali mwafaka pa kupeleka kesi n asikia Mheshi miwa wa Mwakirunge anasema ana ‘ kesi’, 
nafikiri angeipeleka kort ini kesi yake lakini kama ana hoja ailete mbele ya Bunge  hili tujadili 
hoja yake na ikiw a atatushawishi vizuri basi hoja yake itaweza kupita na kufaulu katika Bunge  
letu hili. A hsante Mheshimiwa Spika.  
Hon.  Mwinga: Mheshimiwa S pika, nafikiri juzi tu wiki hiyo ambayo tumeenda 
kuimaliza nilikuwa kule Portreitz na n ikapata kidogo yale mad awa yam epungua kule Portreitz 
sasa Mheshimiwa wetu labda kidogo dawa hajameza za kutosha.  Mheshimiwa Spika, nilikuwa 
nataka kusema hivi, kwamba…  
(Interruption ) 
Hon.  Faraj:  Point of order Hon.  Speaker ! 
Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Rashid ): Umemfadhaisha sana Mheshi miwa wa 
Mwakirunge sasa mwach ie hii ni nafasi yake azungumze atapoteza  point s zake, atazipoteza,  
namjua mimi.  
(Laughter ) 
Endelea , endelea . 
Hon.  Mwinga: Ahsante Mheshimiwa Spika kwa kunitetea. Mheshimiwa Spika nilikuwa 
nataka kusema ya kwamba mahala pale a mbapo nilikuwa nikiongea kwa siku nyingi, na la 
kushangaza ni kwamba wakati wizara yetu wanaposikia ya kwamba  G avana  wetu  wanaenda 
kutembelea upande ule basi zile tinga tinga ama zile vifaa za kusukuma zile takataka zitaletwa 
hata usiku w akijua kesho Gav ana atapitia pale, w analeta ha ta usiku ngazi ziweze kufagia l akini 
kinachosikitisha ni kwamba hizi siku zingine zote hakuna kitu kinaletwa pale, ta ka taka zinaziba 
mpaka njia. Kwa hivyo swali langu ni kwamba Mheshimiwa Spika nilikuwa nataka kuuliza 
Kiongo zi wa Walio Wengi Bungeni  ile ni barabara kubwa na  ni barabara ambayo inapita watu 
wengi sana. Kwa hi o mimi swali langu ilikuwa niulize Kiongozi wa Walio Wengi Bungeni  ya 
kwamba mahali pale pakaweze kuwekwa sawa wakati wowote sio ati mpaka Gavana wet u 
anakuja ndio pakatengenezwe l akini wakati wowote pawe sawa mahali pale kwa  sababu watu wa 
Mwakirunge wanaumia takataka zikiwa barabarani huwa zinaumiza saa zingine huwa ni sindano 
pale kwa barabara wananjia wanapita wanadungwa. Mheshimiwa Spika  kwa hiyo  sio ati 
nimesema ati mpaka Rais wetu amepitia pale lakini mi nasema ile sura yetu ya Kaunti ya 
Mombasa imepata kuonekana leo kwa  sababu …. 
(Applause ) 
Mheshimiwa Spika hata R ais atapata takataka zimejaa kwa barabara. Hii ni aibu kwa 
Kaunti ya Mombasa . Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  
Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Rashid ): Members! Members! Wanachama! 
Waheshimiwa nyote n i wanachama wa ODM hapa l akini nyote ni wana  ODM na ni 
waheshimiwa hapa ame maliza  taarifa  yake… okay, Mheshimiwa Wangudi Stephen una nini 
utuambie ? Tuambie . 
Hon.  Wangudi:  Mheshimiwa Spika, a hsante. Nilikuwa na jambo la kuchangia kutokana 
na hoja ya Mheshimiwa wa Mwakirunge. Kwa hakika Mheshimiwa Spika, ni kilio ambacho 
Mheshimiwa wetu wa Mwak irunge ameweza kukileta katika J umba hili mara kadh aa na s io 
kwanza na kama ilivyo kawaida ya wawakilishi wa wananchi , kila mara M waki lishi anapopiga 
January  21, 2016                          COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          4 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for i nformation 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 8 nduru si yeye a nazungumza kwa niaba ya wale anaowawakilisha. Mheshimiwa kuna jambo la 
kuzingatia katika taarifa  hii, ijapokuwa yeye mwenyewe amekiri kuwa ulimi uli teleza akamtaja 
Kiongozi wa chama cha Jubilee ambaye alikuwa anajipigia debe kwa kura ya uchaguzi mdogo 
wa Malindi na amekubali kuwa kwa bahati mbaya na sasa uweze kuru di katika mkondo ule wa 
kutafuta suluhu la tatizo l a Mwakirunge Jumba hili leo liweze ku toa muongozo ambalo 
litahakikisha kuwa wale ambao wanahu sika na kitengo  hicho na kazi h iyo ile kazi imefanyika 
kwa sababu hata kama ametoka kule, yeye sio prefect  wa serikali ya Kaunti . 
Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Rashid ): Mheshimiwa S aad Faraj.  
Hon.  Fara j: Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa fursa hii. Mheshimiwa Spika nafikiri 
huu utakuwa ni mwaka wa tatu un elekea mwak a wa nne sasa tangu sisi tuingie, kupatiwa 
majuku mu ya uongozi ya uakilishi wa kule Mashinani. Mheshimiwa Spika nashangaa na 
mwenzangu kwa kuomba kuwa alikuwa anataka kuwepo kwa Kiongozi wa Walio  wengi na 
Kiongozi Wa Walio  wachache na wale wengineo ambapo kwamba tukiingia mwanzo kulikuwa 
kamati ambazo kwamba tuliziunda na kamati hizi zilikuw a na shughuli tofauti tofauti ; kulikuwa 
na Kamati ya  Utalii, kulikuwa na Kamati za mazingira, K amati ya afya na nyinginezo. 
Kusha ngaa kwangu uko katika kwa uhimizo la kuwepo kwa viongozi ambao kwamba 
wanawakilisha katika J umba hili k wa sababu K amati ipo amba yo kwamba iko na uongozi wake, 
Mwenyekiti yupo na  wanakamati wako vile vile sasa sijui usisitizo wake wa kutaka uwepo wa 
viongozi hawa ni wa nini? Alafu  jambo la pili Mheshimiwa Spika mimi nimefurahia kama R ais 
amepita huko na kuona hali ni kama il e ilivyo na wala si aibu kwetu , si aibu kwa  sababu moja si 
aibu kwa  sababu sisi tangu tuingie tumekuwa tukiimba pesa tunazolet ewa sisi za kimaendeleo ni 
haba  ni chache zaidi  na tumekuwa tunapata shida katika kuhakikisha kuwa tumeleta mabadiliko 
na maendeleo na pia kuweza kuziboresha zile huduma ambazo kwamba si si tuna peana  kama 
Kaunti kule mashinani na anapo pita akiona ule mrundo wa taka uko  namna ile katika lile jaa la 
Mwakirunge itampatia picha halisi ya zile pesa chache ambazo kwamba anawasukuma wale ofisi 
ya Budget  controller  kutugawia sisi ama ofisi ya wale  ma-Kamishna  ambao kwamba 
wanashughulika katika ugavi wa raslimali mashinani.  
Mheshimiwa Spika  nafikiri  leo mimi ningekuwa ni ndugu yangu Enock Mwadziwe 
ningekuwa ni mtu mmoja mwenye furaha zaidi kwa  sababu watakapokuja wale waandishi wa 
habari waulize ma swali kama hayo  na watakuja , itakuwa ni fursa yako ya kuwaambia kuwa 
shida ambayo tuko nayo ni uhaba wa pesa ambazo tunazoletewa . Mpaka hii leo Mheshimiwa 
Spika sisi tumebakia kuwa ni nambari mbili katika utoaji pesa ama kuchangisha pesa huko 
mashinani kup eleka kule Nairobi lakini ikija kwa kupewa sisi pesa tunabakia nambari ishirini na 
saba. Hapo pia i ngekuwa ni nafasi ya kumuuliza R ais kwa nini pe sa kama hizi tunapewa namna 
hii, a mbazo zatoshele za peke yake kulipa mishahara ; nafikiri hili ni swala ambalo  kwamba ni 
lazima tulitie maanani na vile vile maanani ni ile shida ambayo kwamba ndugu yetu wa 
Mwakirunge ambayo yuko nayo na ni shida ya k isawasawa ambayo ni lazima hii N yumba 
ichukue hatua inayostahili kuhakikisha ile shida na yale mazungumzo ndugu yetu wa 
Mwakir unge anaongea ni lazima yachukuliwe hatua ya kisawasawa na hatua ya kudumu.  
Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  
Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Rashid ): Yes, Hon.  Fadhili Makarani.  
Hon.  Mwalimu : Mheshimiwa Spika mimi kwanza nawapa pongezi wafanya  kazi wet u 
wa Mombasa wanaofanya usafi , ikiwa wanafanya usafi wakati Mheshimiwa Gavana anapita 
sehemu hiyo mimi nawapa pongezi na pia vile vile nawapa pongezi kwa  sababu hawakusafisha 
sehemu hiyo wakati Kiongozi wa Jubilee alipita huko. Nawapa pongezi ya juu sana M heshimiwa 
January  21, 2016                          COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          4 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for i nformation 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 9 Spika, sababu kama Kiongozi huyu wa Jubilee angekuwa anafanya kazi ya nchi kando na siasa 
angekuwa pamoja ameandamana na Gavana wetu ….. 
(Applause ) 
…Mheshimiwa Spika mimi nashangaa M wakilishi wa Mwakirunge akiulizia Kiongozi 
wa Walio wengi Bunge ni mwetu ili apeane malalamiko yake. Mheshimiwa Spika tuelewe 
barabara ile ya Mwakirunge sasa ni barabara ambayo inaunganisha Mombasa na Kilifi kwanza, 
alafu vile vile hivi sasa ni highway  maana iko katika ratiba ya b arabara ambazo zitatengenezwa , 
sioni kwa  nini kiongozi ama M wakilishi wa Mwakirunge alete lawama zake za barabara kama 
hiyo Mheshimiwa Spika  mbele ya Bunge  hili akiulizia Kiongozi wa Walio wengi  Mheshimiwa 
Spika. Mheshimiwa Spika…  
(Interruption ) 
Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Rashid ): Yes, Hon.  Mwa dziwe.  
Hon.  Mwinga: Point of clarification Hon.  Speaker . Mheshimiwa Spika malalamishi 
yangu hayako kwa barabara , malalamishi yangu ni hapo kwa hilo jaa ambalo liko kule 
Mwakirunge .  
Mheshimiwa Spika  lengine ambalo nataka ku mfahamisha Mheshimiwa ni kwamba  
hatutengenezi mahali pale kwa  sababu ya viongozi wanapita, mahala pale pa takataka pawe 
sawa kwa  sababu ya wale wananchi ambao wanaishi kule.  
Hatut engenezi kwa  sababu ya viongozi , kufurahisha viongozi Mheshimiwa Spika.  
Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Rashid ): Yes, continue Hon.  Fadhili.  
Hon.  Mwalimu : Mheshimiwa Spika, M wakilishi wa Mwakirunge ameteta kwa  nini 
kunasafishwa wakati Gavana anaenda kule na hakukusafishwa wakati Kiongozi wa Jubilee 
alienda huko. Ningefurahi  kama kungesafishwa pia wakati R ais amep itia kule lakini hakuenda 
kama R ais maana angekuwa ameandamana kama alivyosema na Gavana tungejua ameenda kwa 
shughuli ambayo ni shughuli ya serikali. Mheshimiwa Spika  nilikuwa nasema ya kuwa barabara 
ile ni barabara yake yeye R ais n a anapoitembelea na hali i le atakayoiona ni jukumu lake na 
serikali yake watengeze barabara kama ile. Mheshimiwa Spika  kama aliweza kusafisha soko la 
Kongowea akifanya siasa  basi na huko pia aende asafishe lakini tuelewe ta kataka haziko hapa 
Mombasa tu h ata huko N airobi Dandora na  barabara ambazo zimezibika hapapitiki  lakini ziko . 
Sasa isifanywe siasa ya barabara ndogo, barabara ambayo imezibika kidogo na takataka 
Mheshimiwa Spika maana hat a hapa kwetu Mombasa kuna majaa ; kuna jaa la Kiba rani, kuna jaa 
hilo la Kibarani, la pili huk o Mwakirunge. Mheshimiwa Spika lau Mheshimiwa Rais akija ikiwa 
ni lazima tufiche ama tusafishe majaa haya basi kungekuwa kuna kazi kubwa ya kuhamisha 
takataka zile za Kibarani ya kwanza maana ukitoka uwanja wa ndege  lazima upite kwenye jaa 
hilo. Lakini m ajaa yako Mheshimiwa Spika  Kenya nzima na sioni kwanini Mheshimiwa wa 
Mwakirunge atete kuhusu jaa hilo la huko. Twaelewa yanaathiri afya  ya wananchi Mheshimiwa 
Spika l au ikiwa atateta kuhusu kuathiri kwa afya ya wananchi tunaangalia ni vipi tutasaidia 
wananchi wetu hapo ni sawa  lakini si kuteta kwanini halij asafishwa ama R ais amepata takataka 
ziko barabarani. A hsante.  
Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Rashid ): Mheshimiwa Riziki Fundi Kitsao . 
Hon.  Fundi : Ahsante sana Bwana Spika kwa kunipatia nafasi hii. Mheshim iwa Spika 
hapa mjini kwetu Mombasa tunaju a kuwa W aswahili nd io wengi na W aswahili wanasema 
asiyekuwa na haya haoni aibu lakini mtu mwenye haya huwa anaogopa aibu. Mheshimiwa wa 
Mwakirunge ambaye ni Mheshimiwa Enock Mwinga anaona haya kwa  sababu amesikia a ibu 
kwa sababu R ais amefika mahali ambapo k atika eneo lake  na kuna uchafu ambao ulikuwa wafaa 
uondolewe zamani kwa  sababu swala hilo ameshalileta katika Bunge  hili si mara moja, si mara 
January  21, 2016                          COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          4 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for i nformation 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 10 mbili, si mara tatu. Kwa  hivyo leo Mheshimiwa Enock Mwinga alikuwa an aonyesha ama 
alikuwa ana taka ieleweke kwamba yeye kama M wakilishi wa Mwakirunge amesikia aibu  
kwamba R ais amepita na jaa lile liko katika hali mbaya na kwa  sababu ameona aibu, yeye ni mtu 
ambaye anaona haya . Kwa hivyo Mheshimiwa Spika, maadamu y eye amelito a swala hili katika 
Jumba hili kwa muda mrefu na wale waliokuwa wanastahili kufanya usafi katika sehemu ile 
hawakuweza kufanya usafi ule mpaka leo Mheshimiwa Rais na  hii mi mi nataka ieleweke  wazi 
kwamba ikiwa sisi ni wana nchi wa K enya tulikuwa tumepiga kur a na y ule tuliyem taka sisi 
hakuweza kupita siye R ais aliyechaguliwa na  nchi ina Rais hata Mheshimiwa Rais ambaye 
anaongoza taifa hili waka ti tulipokuwa tunatembelewa na R ais wa Marekani, wakati tulipokuwa 
tunakuja kute mbelewa na Papa yeye kama R ais na wale  ambao walikuwa wanahusika katika  mji 
wa Nairobi walifanya wajibu wao kuhakikisha kwamba jiji limekuwa safi ili isije ikawa aibu 
mbele ya wageni.  
Hivyo basi  Mheshimiwa Enock anasema ya kwamba kwa  sababu ya kutowajibika 
maafisa wale ambao w ameajiriwa katik a Kaunti ya Mombasa leo tumepata aibu kwa maana R ais 
amepita katika sehemu ambayo kuna taka amba zo haziondolewi kwa muda mrefu k wa hivyo 
tusije tukamuona ni k ama Mheshimiwa Enock Mw inga anakuja katika Bunge  hili kuja 
kumdharau Gavana ama kumdharau mtu yeyo te ya kwamba yeye anasikia aibu kama kiongozi 
wa sehemu ile ilikuwa taka zile ziwe zimeondolewa lakini hakuna mtu ambaye anachukua 
jukum u hilo . Kwa hivyo sisi pia kama Wanachama katika Jumba hili tusikie aibu kwamba R ais 
wa nchi ametembelea katika eneo ile  na akaiona katika hali ambayo si nzuri kwa  hivyo tusije  
tukamfanya Mhesh imiwa Enock aonekane kama ambaye anadharau serikali ya Kaunti , 
hakudharau serikali. Lakini ni mwanadamu ako na haya na anasikia aibu kwamba amejiliwa na 
mgeni na nyumba yake chafu a na haki ya kusema  ili sisi kama Bunge  tuhakikishe ya kwamba 
kazi ile isitokee wakati mwengine k wa hivyo tusije tukamuonyesha ya kama  ambaye haelewi 
anachokifanya . Huyo ni mwanafunzi wangu hodari anajua kazi anavyoifanya kwa  hivyo amekuja 
hapa kutekeleza lil e ambalo ni yafaa litekelez we na M wakilishi wa eneo lile . Kwa hivyo 
Mheshi miwa Spika  sisi kama wananchi lazima saa nyingine tukubal i kwamba aibu si kitu chema 
kwa hivyo ile tumeingia ni aibu, na kwa h ivyo tuhakikishe kwamba ile kazi tunayoistahili sisi 
kuifanya tuifanye inavyostahili…  
(Interruption ) 
Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Rashid ): Yes, Hon.  Patrick?  
Hon.  Fundi : Tulipata aibu juzi. Mheshimiwa Rais alikwenda katika soko la  Kongowea, 
lile ni jukumu letu  kama sisi serikali ya K aunti l akini alipofika pale a lipoona hali si nzuri yeye 
mwenyewe kwa imani yake aliweza kuhakikisha…  
(Interruption ) 
Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Rashid ): Yes, Hon.  Patrick Simiyu.  
Hon.  Siminyu: Mheshimiwa S pika naomba ueleze kihujuma maanake sisi kama 
wanachama wa chama cha ODM na Wana chama wa Mombasa, R ais akija kama ni rasmi  akija 
kama mwanachama wa J ubilee basi itakuwa ni makosa manake t ulipokuwa Likoni, Gavana wetu 
alisema hakumhusisha wala hakumjulisha wakati amekuja kwa  boma lake  alikuja kama 
mwanasiasa wa Jubilee n a kama angekuwa  ana haja na serikali ya K aunti  angemuambia Gavana 
kuwa mimi naenda Kongowea sokoni nataka tuende na wewe kwa  sababu  nataka tuhudumie 
wana nchi. Gavana ni kiti sio  matani  kwa hivyo kama angeheshimu kile kiti basi sisi 
tutamheshimu , kwa hivyo hizi aibu amba zo wasema hapa ati “aibu  yaonekana”, si mambo ya 
aibu s isi hat usemi aibu a ibu inatupatia sisi ni kuwahudumia watu wa M ombasa sio R ais. Wakati 
Rais akienda Mwakirunge, Mwakilishi wa Mwakirunge hafai kulalamika kwa  sababu ati R ais 
January  21, 2016                          COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          4 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for i nformation 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 11 ameenda kule i nafaa alalam ike kwa  sababu ni  watu wa Mwakirunge wanaoumia tusiseme aibu 
ati watu wanaumia. Mimi ningeomba Jumba hili wasitupotoshe kwa  sababu eti wanasema juu 
sisi kama Gavana wetu hatukatai, s isi viongozi wa Kaunti ya Mombasa hatukatai chochote s isi 
tunasema watu w aje hapa kama Rais aje Mombasa, aje kama R ais wa Mombasa na ajue kwamba 
kuna Gavana. Gavana an aweza kuwa ni wa J ubilee ama aje aheshimu kile kiti kwa  sababu kama 
watu wa Mombasa wanataka  huduma  lakini si hapa unamdharau Gavana na ni kile kiti ambacho 
wana nchi wa Mombasa wamechagua unafanya mambo peke yako alafu unasema ati kwamba, ati 
ni aibu tunapata. Tufanye mambo kwa misingi ya watu wa Mombasa lakini si mambo ya siasa na 
kutafutafuta kur a na sisi tumeona na tumeamua t usidanganywe  na watu wengine hapa n dani ya 
Nyumba hii kwamba ati , “ooh hakuna Jubilee, hakuna siasa zozote” kwa  sababu kama wamekuja 
kufanya siasa basi watu wakae basi wakija watuambie wazi kuwa ni siasa hizi tupige siasa za 
ODM na za Jubilee nafikiri itakuwa ni sawa. A hsante.  
Deputy Speake r (Hon.  Mswabah Rashid ): Mheshimiwa Amur, una nini?  
Hon.  Amur : Mheshimiwa Spika a hsante sana. Mheshimiwa Sp ika nchi inaenda kwa 
siasa h ata Rais yuko hapa kufanya siasa kwa  sababu ikiwa huwezi kumheshimu Gavana wa mji, 
ingekuwa leo Gavana anatoka TNA ama JA P angekuwa anaheshimiwa ndani ya mji huu. Hii ni 
kudharau Gavana wa Mombasa ; ni kudharau viongozi wa Mombasa  hata sisi ma  MCA 
tuliraruliwa ju zi wakati tulipokwenda Likoni t ulikuta watu wamekaa ambao hatuwajui ni akina 
nani kwenye podium . Mheshimiwa siasa  inachezwa, seri kali kuu inacheza siasa na kama 
hatutakuwa kidete sisi pamoja na Gavana wetu tukasema hii ni siasa tutakuwa sisi pia tunalalia 
masikio. Uhuru Muigai Kenyatta ambaye ni R ais wa Kenya akakuwa anataka kuheshimu, 
aheshimu magavana 47 kama aliv yoheshimu Gavana wa Lamu. Mimi nilikuwa Lamu, wakati 
Rais anataka kuenda Lamu alihusisha Gavan a wa Lamu kikamilifu; security machinery  
ilijulishwa kikamilifu na alipokuja kutoa grant  ya 200 million i ya hospitali ya Al Fahad Gavana 
alifurahi a mkataba ule . Hiyo ni heshima alipewa Gavana wa L amu, alipe wa Gavana wa T ana 
River Hassan Dhadho alipewa heshima yake 200 millioni na mkataba ukasahihishwa a lihusishwa 
Gavana, kwa  nini sisi leo Gavan a wa Mombasa adharauliwe na seri kali wakati sisi pia ni 
serikali? Sisi tuko pamoja na Gavana t utasusia, ikiwa Rais hataheshimu G avana  hata sisi 
hatutamheshimu R ais, hiyo iwekwe  wazi, iwe wazi h atubembelezi n i haki yetu na  ni haki yetu  
anawakilisha watu wetu .  Rais ikiwa hatamheshimu Gavana hata sisi hatutamheshimu R ais kwa  
sababu it is a two -way tra ffic s cratch my back, I scratch your back . Thank you , Mr. Speaker . 
Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Rashid ): Yes Hon.  Kitsao malizia . 
Hon.  Fundi : Nikimalizi a, Mheshimiwa Spika nikimalizia m ada iliyoko mbele yetu liko 
wazi  na swala lililoko mbele yetu liko wazi s iasa haiwezi kumuepuk a mwanasiasa l akini wakati 
tunafanya kazi, lazima tuweke siasa kando tufanye kazi. Sisi hapa sote ni wana ODM na wale 
tuliowahudumia walitupigia sisi kama ODM , Mheshimiwa Enock Mwinga wakati akitoa taarifa  
yake alilalamika kwamba swala hili la taka amelileta kwa muda mrefu sana katika Bunge  hili na 
mimi pia nikiwa shahidi kwa  sababu nimekuwa katika Bunge  hili tangu mwanzo.  Amel alamikia 
swala hili kwa muda mrefu na ha kuna hatua ambazo zinachukuliwa; k wa hivyo tusifanye 
kwamba saa hii tunaf anya siasa wakati wanaoumia si Uhuru Kenyatta,  Uhuru Kenyatta amepita 
tu akaondoka akaenda zake lakini kuna wana nchi ambao wanaishi pale usiku na mchana. Ikiwa 
mtu anataka kujua shida ya pale mahali hivi sasa afike Mwakirun ge, Waheshimiwa wengi 
walioko hapa nafikiria hata hawajui Mwakirunge ni eneo lipi na labda wakifika hivi sasa watajua 
kwamba kweli kun a analolizungumzia M heshimiwa Enock Mwinga , ni swala nzito na 
anazungumza kwa niaba ya watu wake, hakuzungumza kwa niaba y a Rais Uhuru Kenyatta 
amezungumzia kwamba taka zile zimekuwa pale kwa muda mrefu na hazijachukuliwa hatua ya 
January  21, 2016                          COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          4 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for i nformation 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 12 kuondolewa wala kuhudumiwa n dio maana leo amesema ingefaa Kiongozi wa W alio wengi 
angekuwa hapa ili asikie aweze kuwafahamisha wanaohusika. Kwa  hivyo isiwe tunaifanya kama 
ambaye ni siasa kati ya ODM na J ubilee, s aa hii tuko hapa kwa  sababu tunatenda kazi ya watu 
ambao wametuchagua bahati nzuri ni sote walituchagua tukiwa katika ODM kwa  hivyo watu 
wetu ni watu wa ODM. Ikiwa wanashughulikiwa, wanash ughulikiwa kama watu wa ODM sio 
watu wa Jubilee. Kwa  hivyo ni muhimu Bunge  hili lijue ya kuwa hivi sasa kuna watu 
wanateseka, kuna watu wanapata maradhi, kuna watu saa hii kama walivyotangulia kusema, hata 
barabara inafungika watu hawawezi kupita. Sasa si si tusijifanye katika swala hili tukaliwekea 
siasa wakati watu wa Mwakirunge wanaumia , watu wa Mwakirunge wanaumia kwa  hivyo 
tuchukue hatua kama Bunge  tuone kwamba zile taka zinahudumiwa ili watu  waweze kufaidika 
na shughuli za  Kaunti ya  Mombasa. A hsante M heshimiwa Spika.  
Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Rashid ): Ahsante sana Mheshim iwa wa Bamburi kwa 
taarifa yako, n aona Bunge  liko kimya ni kama hiyo hoja imejadiliwa kwa kina sana.  
Kwa  hiyo ningependa kuituma K amati ya mazing ira ifanye utafiti  wa kina kwa  nini 
takataka hizo hazijachukuliwa kwa muda mrefu na mtuletee majibu ndani ya Bunge  hili ndani ya 
wiki mbili. A hsante sana.  Karani wa M eza. 
ADJOURNMENT  
           Waheshimiwa wenzangu kwa  sababu hakuna biashara nyengine ya kufanya hili Bunge  
tunaa hirisha mpaka  wiki ijayo Jumanne. A hsanteni.  
The House  rose at 3:31p.m. 
 