April 13, 2016                            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          50 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansar d Editor   Page 1 MOMBASA COUNTY  ASSEMBLY  
HANSARD REPORT  
Wednesday, 1 3th April , 2016  
The House met at 9:36a.m. 
(Deputy Speaker ( Hon.  Mswabah  Rashid ) in the Chair)  
PRAYERS  
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Members y ou may s it down . Yes Hon.  Enock 
Mwadziwe  what is it?  
       Hon.  Mwinga : Hon.  Speaker  am requesting that Hon.  Members ... 
(Interruption ) 
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : I can't hear you .  
       Hon. Mwinga : Yes Mr. Speaker  there's no power so I’ m reques ting that you allow us to 
remove our coats .  
      Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Okay but the tie must remain;  if anyone feels it 
is unbearably hot you can remove your coats.  Yes Hon.  Mary Akinyi .  
       Hon.  (Ms.) Akinyi : Thank you Mr. Speaker . Mr. Speaker  it is not hot so  I say they should 
remain with their coats . 
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Paul Onje . 
       Hon.  Onje: Thank you Mr. Speaker  sir, i think her health is not good because it is very hot 
and s he is saying it  is not hot and I’ m removing my coat . 
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yeah it is okay if it's hot it's understood , if it’s 
unbearably hot you can remove them i can see Hon.  Mary has nothing to remove ...  
(Laughter ) 
        So Members if you ca n come closer so the Hansard can capture what you are saying … 
   
MOTION  
(Resumption of debate interrupted on  Tuesday 12th April, 2016 ) 
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : This is an unfinished job  but maybe we will ask 
Hon.  Madu ndo to elaborate ; to remind us further what transpired so M r. Madu ndo try to 
convince the H ouse why this Motion  should be passed.  
       Hon.  Mohamed Madu ndo: Ahsante Mheshimiwa Spika  nafikir i tulikua tunaendelea na 
mjadala kwa sababu niliposoma .... 
(Interruption ) 
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Hon. Madu ndo come closer to the Hansard 
gadget please .  
       Hon. Mohamed Madu ndo: Ahsante Bwana Spika kwa ukarimu wako,  nafikiri  
tulijadiliana kulingana na huu mjadala ya kuwa kwa  nini hii tupitishe ka tika Bunge  letu ni kwa 
ajili ya kuwa kulingana na mipangilio yetu ya Kaunti  ya Mombasa na tulifanya sheria  ambazo 
zilikua ni za kufana ili tuweze kufanya hii kazi na kazi hii tegemeo kubwa kw etu sisi katika 
Bunge  tupitishe huu mjadala ya kuwa ni muhimu kwa sababu kila nchi mbeleni  ilikuwako na 
mipangilio y ake amba yo yamepangwa lakini mipango  mingi imebadilishwa kulingana ya watu 
kuwa imeongezeka na tukisema hatutajenga au tubaki na  yale majengo yetu ya zamani 
yatakuwa yale majengo hayafai na pia yamepitwa na wakati . 
April 13, 2016                            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          50 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansar d Editor   Page 2        Kwa hi o ndio nimesisitiza kwamba hili Bunge  tupitishe katika h uu Mswada ambao tuko 
nao w a mipangilio  ili mji wetu uwe wa ki sawasawa na hawa ambao wapo nyuma zetu ambao 
watatufata waone pia sisi tumefanya kazi ambazo ni nzuri za kupendeza na wao pia kam a 
watakuja ingia kwa sababu hio 2035 labda sisi wengine tutaku wa hatuko katika ulimwengu 
lakini kihistoria itakuwa tumeweka  na wale ambao watakua wanafatilizia katika Bunge  hili pia 
nao wataku wa wameachwa mahali ambapo ni pazuri kwa mfano kama ile nchi ya Africa Kusini 
mji wa  Johannesburg wakati wazungu walipotawala walifanya mambo ambayo ni mazuri 
mpaka leo hii Johannesburg inaonekana kama ni m ji kweli ni Afrik a lakini ukiona una weza 
kusema kabisa hii sio Afrik a. Hivyo basi ni jambo ambalo ni muhimu si si katika Bunge  letu 
tulifanye na pia na weza kumpongeza Bwana G avana wetu Ali Hassan Joho kwa kazi ambayo 
pia alifanya kule kwenda nje kutembea kutuletea mambo mazuri , kwa hiyo  ni sisi tumebakia 
kazi yetu ni tuwe na kuunga mkono w a nguvu ili mji wetu wa M ombasa uonekane mji zaidi ya 
kama ya Johannesburg . Ahsante Mheshimiwa Spika . 
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Enock Mwadziwe . 
       Hon. Mwinga : Ahsante Mheshimiwa Spika , pia mimi nime simama hapa kuunga mkono 
mjadala ambao tulikua tun auendeleza jana. Mheshimiwa Spika  kuna umuhimu ama kila mji ile 
miji ambayo imeendelea kila mahali tunaona ya kwamba imepangwa na ikapangika.        
Mheshimiwa Spika  ndio basi mji wetu wa Mombasa kulingana na mpangilio ambao tumeu pata 
ni mpangilio w a kufurahisha na ni mpangilio m zuri ambao watu wetu wa Mombasa 
itakapoku wa imetekelezwa basi hakutakuwa na shida zozote. Mheshimiwa Spika  hata hizi 
shida ambazo tunazipata wakati hu u kwa mfano upande wa uchukuzi nafikiri ni kwa sababu 
wale walio panga  ama ile mipango  ilioku wa imepangwa katika mji huu imepitwa na wakati kwa 
sababu ukiangalia barabara zetu sasa  ni ndogo magari yamekuwa mengi isipokuwa 
tunash ukuru kwa sababu upande ama watu wa traf iki upande wa Mombasa Kaunti  wamefanya 
kazi ya ziada mpaka huo msongamano wa magari sasa tunaona ya kwamba umepungua basi 
mji huu utakapokuwa ume pangika  vizuri basi shida  kama hizi labda zitachukua  karibu  miaka 
100 baadae ndio tuje tupate shida kama hizi basi. 
       Mheshimiwa Spika  mimi mpango huu na uunga mkono,  na kama nilivyosema jana pale 
niliposema ya kwamba mipango  hii imegusa mpaka Mwakirunge, watu wetu wa Mwakirunge 
nafikiri watajihisi ya kwamba nao wamekumbukwa kwa sababu itaku wa ni historia ule mtambo 
wakusaga zile taka taka nakutenge neza mbolea na kuten geza vitu vye ngine vya muhimu, 
vitawafaidisha kwa sababu jambo la kwanza watu wangu wa Mwakirunge ama vijana watapata 
ajira na mbali na kupata ajira kwa sababu ule utakuwa ni mtambo ambao utakuwa unaleta taka 
taka kutoka mahali kwingi hata zile barabara ze tu  zitakuwa zimetengenezwa vizuri na biashara 
itakuwa inaendelea v izuri kwa watu wa kule. Kwa hi o mimi Mheshimiwa Spika  naunga mkono 
na ninasema ya kwamba, n itarudia nikisema ya kwamba tushirikiane hasa N yumba hii pamoja 
na Executive  wetu pamoja  na G avana wetu tuweze kushi rikiana ili mradi huu ukaweze 
kutekelezwa haraka iwezekanavyo . Ahsante sana Bwana Spika .  
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) :  Omar Boma . 
       Hon. Boma: Ahsante sana Mheshimiwa Spika  kwa kunipa nafasi hii pia mimi ku changia 
kuhusu Mswa da huu , ukiangalia sisi ni viongozi tumechagul iwa, na kazi ya kiongozi ni kul eta 
maendeleo, na moja wapo wa maendeleo ndio kama haya, m ji wetu upanuke . Katika Kenya mji 
wetu ndio mji  mkuu wa pili na ukiangalia ule mji mkubwa ambao  wa kihistoria mambo ya 
utalii yako hapa, mambo ya bandari yako hapa, mji huu uki tengezwa nyumba zetu 
zikitengenezwa kwa wingi u takuwa mji wa kung’ara, nyumba zikiwa nyingi watu watakuwa 
April 13, 2016                            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          50 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansar d Editor   Page 3 wanapata nafasi ya kuishi katika mji. Ukiangalia upande wa ma barabara, barabara sa a hii zote 
ni mbovu, lakini kulingana na mipango  ile ambayo imetengenezwa, naf ikiri sasa hakutakuwa 
na shida ya kuwa na  msongamano wa  magari. Ukiangalia kwa upande wa stadium, Kaunti ya 
Mombasa iko na ‘stadium’ moja peke e yake lakini na ile ‘stadium’ moja ambayo iko sa a hii ni 
‘stadium’ ambayo haifai hata kuchezesha michezo ya kitaifa  lakini kulingana na mpangilio  huu 
ile ‘stadium’ ambayo itakayotengezwa Shanzu, huenda nchi yetu pia ikawa kama ya Africa 
Kusini , michezo ya kidunia ikalet wa hapa . Kw a hio mimi naunga mkono moja kwa moja ; pili  
mpango huu ukitengezwa  vijana wengi watapata vibarua  maanake shida kubwa  ya hivi sasa ya 
vijana ni kibarua, w atapat a kazi waweze kujikimu kimaisha. A hsante sana Mheshimiwa Spika .  
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Mary Akinyi .   
       Hon. (Ms.) Akinyi : Ahsante Mheshimiwa Spika , naendelea kuu nga mkono kwa dhati 
mjadala huu;  ya kuwa sisi  ndio wa kwanza waku weza kuanza mpangilio huu wa Vision  2035 .        
Mheshimiwa Spika  tukiangalia  katika Observations and Findings , 2.8 n itasoma kwa 
Kiingereza , ''The County  Government will be in charge of implementation of the plan while 
most of the projects will involve a various funding mechanisms including, public, private, 
public -private partners hip and donor financed ''. Mheshimiwa Spika  mimi naendelea kuunga 
mkono nikiwa nimepitia haya maswala ya hapa ya 2.8 ; tukiwa tunaangalia hii nchi yetu ya 
Kenya  tunapata kuwa tunadaiwa  ‘trillion’ tatu, nitalizungumza hilo n eno kwa kiingereza tatu 
nukta fulani ‘trillion’ ambayo n chi ya Kenya inadaiwa ndi posa tukiwa tumeanza hii riwaza ya  
2035 , hata kama  Kenya itakuwa inadaiwa hizo ma  trilioni  sisi pia tutakuwa tunadaiwa hizo ma  
trilioni  lakini sisi tumeona faida ya sisi kufanya nini, kudaiwa. Hivyo basi mimi na endelea 
kupongeza nikiwa nasema  sisi tuko na maono ambayo yako mbele kabisa, ambapo wakati 
Kenya inapodaiwa na sisi tayari tumewekewa hizo miundo msingi ambayo inahitajika kwa 
wakati huu.  
       Kaun ti yetu ya Mombasa, itakuwa ni K aunti amb ayo inang’ara, inang’ara itakuwa kama ni 
kama  zile n chi za kule nje, nchi za  ng’ambo, sasa hat a kama tutakuwa tunadaiwa , tena 
napongeza jambo hili ya  riwaza ya  2035 kwa sababu mpangilio huu ukiwa umeisha, si ajabu ni 
sisi Kaunti ya Mombasa sisi ndio tutawe za kuokoa nchi yetu ya Kenya . Kwa sababu mambo 
haya yakiwa yakishaletwa watu uchumi utakuwa umeendelea chini  na watu wataweza hata 
kulipa  hii trilioni  ambayo Kenya inadaiwa kupitia kwa haya mambo ambayo watu wameona 
maisha yamerudi chini na watakuw a wanaendelea vizuri.  Mheshimiwa Spika  tukiwa 
tunaangalia hii nchi yetu ya Kenya, yenyewe inaenda v ibaya kwa sababu unapoona kama nchi 
yenu b enki zimeanza kufungwa, hi yo inaonyesha kuwa uchum i unaendelea kuzoroteka katika 
nchi ya Kenya.  
       Kwa hivyo sisi kama viongozi wa Kaunti ya Mombasa, tumeona mambo haya mbele, 
tumekuwa mbele ya kuona maono kama haya , ikiwa tuna ona kuwa nchi ya Kenya inaendelea 
kuzoroteka kati ka hali ya kiuchumi ambapo sisi ndio tutakuwa wa kwanza tuweze kusaidia 
watu wetu watakuwa wanaishi katika nyumba ambazo ziko nzuri, wanapata maji hapo hapo 
hata uchumi pia wataweza kuendana na mambo ya kiuchumi kulingana na vile inavyohitajika .        
Kwa hio Mheshimiwa Spika  mimi bado naendelea kuunga mkono kuwa jambo hili  tulipitish e 
na ianze kazi haraka iwezekanavyo, na pia m imi nimeona kama hii  riwaza ya  2035  imeanza na 
kama  riwaza ya  2035  tayari imeanza na kama unataka kuona kama imeanza kweli, hebu panda 
gari lako, nenda ukapite njia ya C hangamwe kuelekea uko uwanja wa ndege, uta weza kuona 
kama hii  riwaza ya  2035  tayari imefanya nini, imeanza . Hivyo basi tuendelee kuunga mkono , 
tuendelee kushirikiana tuendelee kushikana ili haya maono yetu yaweze kufika mahali ambapo 
panatakikana na sisi pia tutakuwa tumeacha ‘legacy’ hapa nyum a kuwa wakati sisi tulipokuwa 
April 13, 2016                            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          50 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansar d Editor   Page 4 ni Wabunge  wa kwanza wa Kaunti ya Mombasa ni mambo haya ambayo tuli weza kuyafanya 
na Kaunti ya Mombasa ikawa inang’ara kama nchi za nje. Ahsante sana Mheshimiwa Spika . 
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Tom Ogalo . 
       Hon. Ogalo :  Ahsante sana Mheshimiwa Spika  mimi pia nimesimama kuunga mkono 
mipango ambayo imeletwa kwa Bunge  hili, ni mipango ambayo ni mizuri sana Mheshimiwa 
Spika , kwa  hivyo  nasema kwamba tujipange na sasa tunajipanga kwa hiyo naomba tu watu wa 
Mombasa Kaunti  huu mpango wa mipango  hii wasiingie kwa siasa wasi weke siasa hapo, 
sababu najua upi nzani hata kama ni mzuri hawata unga mkono watasema ni mbaya , naomb a 
Mungu aingie kwa roho yao waone mbele, waache mambo ya si asa ili mpango ufanywe vile 
inataki kana hapa na baadae tuone raha ya  huu mpango. Ahsante Mheshimiwa Spika . 
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Hon.  Onje . 
       Hon. Onje:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika  kwa kunipa nafasi mimi pia  niweze 
kusimama kuunga mkono riwaza  ya 2035.  Mheshimi wa Spika  kama vile sisi ndio watumishi 
wa serikali ya Kaunti  hakuna serikali ya Kaunti  yeyote imewahi kuwa hapa Kenya , nia ambayo  
tuko nayo leo , na hii mipango ambayo sasa iko mbele yetu  ya upande wa  mji wetu jinsi 
tunataka uonekane kupitia riwaza ya 2035 . Ni mpango mmoja mzuri sana na tunataka ya 
kwamba hata na wale viongozi ambao  watafuata nyuma yetu  hii ndio mpango  ambao 
watakuwa wakitumia wakifanya kazi yoyote ndani ya Mombasa Kaunti  watakapochaguliwa ; 
wawe ni wageni, wawe ni sisi ambao  tutarudi  lakini kutakuwa kuna mpango  tayari amba o 
tunatumia  ya kufanya  kazi yetu. Kila baj eti ambayo tutakuwa tukipitisha Mheshimiw a Spika  
tutakuwa tukiangalia hi i riwaza  kwa sababu  ifikapo mwaka 2035 tutakuwa tushagonga  ile 
kilele ch etu ya kuwa W aheshimiw a Mheshimiwa  Spika  na kuingia  hapa kwenye riwaza  hii, 
kwenye hii  strategic p lan vision  2035 . Ukija  kwenye observations and findings number  2.9, 
Mheshimiwa Spika  inasema vizuri vile hii kazi itafanyika inasema ya kwamba nitasoma kwa 
kimombo Mheshimiw a Spika  ukiniruhusu , '' The end result  in sum, would be an improvement 
in the quality of life and better servics to citizens, increased revenues to the national and 
County  governments, and a smar t modern city which will be manageable and the pride of  all''. 
Sasa Mheshimiwa Spika  ukiang alia vile wanaongea hapa kwenye their observations and 
findings  inaonyesha ya kwamba hii mbinu itakapofika 2035 sijui kwamba hii Kaunti ya 
Mombasa ama mji huu wa  Mombasa utaweza ku linganishwa na  mji gani, utakuwa ni  mji 
mwe ngine hata kwanza italeta wageni wengi kutoka nje kushinda s aa hii kwa sababu  watu 
wengi kutoka nchi za nje waki zuru eneo hili la pwani Kaunti ya Mombasa wakitaka kujua ni 
mbinu gani ambayo tulitumia ndi posa tukaweza kufika mahali tumefika.  
       Kwa hio Mhe shimiwa Spika  huu mpangilio kwanza nitampatia Mheshimiwa G avana 
kong ole kwa juhudi yake na kazi kuu ambayo anafanya kuonyesha ya kwamba tulimchagua  
Gavana mchapa kazi na huwa halali kwa kazi yake kila mahali kila mara akilala , akiamka , 
akifanya nin i anafik iria mambo ya watu wake na mambo ya Kaunti ya Mombasa.         
Mheshimiwa Spika  ukiangalia mipango ambayo  tuko nayo kwenye hii K aunti yetu ni shida  kila 
mahali ; ukiangalia ujenzi unao endelea katika K aunti ya Mombasa  ni shida hata mahali pa gari 
kupita tu kuingia hata kama nyu mba inachomeka unapata ni shida , ni nadra sana una pata 
kwamba nyumba im echomeka kwa sababu mpangilio duni ambayo ilikuwa  hapo awali na hii 
riwaza  inaonyesha kinaga ubaga kila kitu vile i takavyofanyika ambayo ningefanya hayo 
mambo nikije nga nyumba yangu basi vile najua hata moto ukitokea kuna njia na gari la wazima 
moto lipo kwa sababu  hii riwaza i meonyesha kila kitu kwa kila serikali ya K aunti .        
Mheshimiwa Spika  hata tukiangalia ile  Miswada  amba yo tumepitisha hapo awali imeonyesha 
kwamba kila Kaunti na maeneo katika Ka unti yatakuwa na yale mag ari makubwa makubwa ya 
April 13, 2016                            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          50 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansar d Editor   Page 5 kuzima moto , kwa hio mimi nina  furaha kubwa sana nikisimama hapa niki zungumza hivi  na 
mimi naomba W aheshimiwa wenzangu pia tukiwa pamoja  na tukiwa  tumeweka Kaunti ya 
Mom basa mbele tuunge hili swala mkono na tupitishe, jambo la kwamba kuna wengine ambao 
wako nje wataleta shida sisi tuko kwenye  mamlaka n a sisi  tumeshinda na bado tunaendelea 
tumeshinda na ndio maana tuko hapa . Kwa hio sisi tu nataka kuongea na wale ambao wako nje 
ili tu kipanda gari tunaongea ambao tuko nao na yule yuko mbele anapeleka gari Mheshimiwa 
Spika  hatuna haja ya kungoja na kuangalia wale ambao wako chini na tunajua  hili gari 
tutaliendesha hadi  tufike pahali ambapo tunataka . Ahsante Mheshimiwa Spika .  
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) :  Yes Hon.  Ahmed Omar Meti.  
       Hon. Ahmed Omar Ebrahim:  Shukran Mheshimiwa Spika  mimi pia ningependa 
kuchangia katika mada hi i kuhusu  ripoti yetu ya  ISUD Plan -2035  iliyoletwa na Naibu 
Mwenyekiti  wa Ardhi Mheshimiwa  ngangari Moham ed Madundo kutoka Shika Adabu.        
Mheshimiwa Spika  tukiangalia mambo  haya yanaonyesha wazi uongozi wa Mombasa nia na 
madhumuni yake mazuri kwa wananchi wake wa Mombasa K aunti, sababu tutakapopitisha  
mipango  kama hii  hili jambo la muhimu sa na kwetu sisi kwani ita boresha  maisha ya wana nchi 
wetu  tunavyoishi . Mheshimiwa Spika tukiangalia  jinsi ya le majumba  yatak avyo rekebishwa na 
kuwekwa njia mpya ambazo  zitaboresha  makazi yetu ya ki  Mombasa, m abarabara pia tunaona 
yatatengezwa  yamechakaa  na pia vile  vile itatuongezea sisi kama Kaunti ya Mombasa k usonga 
mbele kiuchumi kwa sababu  ule ushuru utakuwa unapatikana majumba yanavyojengwa  na pia 
wawekezaji wengi watakuja Mombasa  kuja kufanya biashara sababu jinsi  ya mji wetu 
ulivyoendel ea.  
       Mheshimiwa Spika  sisi kama Bunge  la Kaunti hili  ni wajibu wetu pia vile vile ku toka 
mashinani kuhamasisha wana nchi wetu kuhusu  jambo kama hili na kwamba  lazima sisi sote 
kama wakaazi viongozi wa Mombasa  tuunge mkono mipango  kama hii ili kizazi  chetu cha 
kesho kiwe k inaishi katika mazingira mazuri na yanayo pendeza . Ningependa k uwaambia 
Waheshimiwa wenzangu  ambao wako katika Bunge  hili kwamba tu tapotoka kwenda kule chini 
sio wote waliopata taarifa  hii na habari hizi sisi pia tuwe tunajitangaza na kueleza wanan chi 
wetu matunda tuliyo wapangia ili jambo  kama hili litakapofika mtaani kule lisije kuwa ni kitu 
ambacho kit apingwa au kitakacholeta tashwishi  yoyote Mheshimiwa Spika . Kwa hio 
ningependa  kuunga mkono mipango  hii, pia vi le vile kutoa  pongezi kubwa kwa Kamati yetu ya 
Ardhi, Waziri  wa Ardhi  na pia vile vile G avana wetu wal io kaa na wazo zuri kama hili  kutaka  
kusaidia maisha ya watu wa Mombasa kutaka pia vile vile kutengez a Mombasa yetu iwe  mbele 
ya K aunti zengi ne kwa sababu  hili jambo ni jambo ambalo sisi   kama Kaunti ya Mombasa  ndio 
vinara wa kwanza katika Kaunti zote za Kenya nzima kuja na riwaza kama hii  Mheshimiwa 
Spika . Kwa hio langu ni kuunga mkono na kutoa ama kongole  kubwa kwa  kitengo chake ch a 
ardhi  mpaka Kamati ya ke na Gavana wet u kwa kusimama  na mradi mzuri kama huu katika 
Kaunti yetu ya Mombasa . Shukran . 
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) :  Mheshimiwa Kibwana  Swaleh Baya . 
       Hon. Kibwana Swaleh : Thank you Hon.  Speaker  for giving me this opportunity , mine is 
just for  my fellow Members who had spoken earlier on the issue of land , we have a vision 2035 ; 
Hon.  Speaker  this vision is very very important if you compare it with the Vision 2030 of the 
national government or of the country and what we should  just look at  this plan we should also  
highlight  the challenges that we need to overcome so as to achieve this vision . Hon.  Speaker  the 
most challenging issue for us to ac hieve this vision is corruption;  we should tackle the issue of 
corruption in our County  so as to achieve this vision than doing this on top of corruption , these  
are just negative issues  in our level of production.  
April 13, 2016                            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          50 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansar d Editor   Page 6       If we look at the level of production in our County  Hon.  Speaker  it is very very low ; either 
one is through corruption or secondly i s about having  competent people on the offices. This 
vision  Hon.  Speaker  needs approximately  Shs 33 Billion for us to achieve this vision ; it means 
we should use our resources , the little resources we have we should use them effectively  and 
efficie nt so as to achieve this vision so as members of government including the G overnor we 
should work together and see that all the loop holes of corruption are sealed so as to collect the  
amount of m oney that we need for coming with this project. The Standard  Gauge Railway (SGR) 
as you already know  Hon.  Speaker  is also a project that is very important to us because 
infrastructure in any County  or any government is very important so the investors that each of 
the trucks, each of the lorries on the highway will be minimized so to me that project which is 
under national government has come at the right time and as a County  also we should see on how 
we can also have other projects that will attract investors so as to see that we have this vision.   
       Hon.  Spea ker the other issue is about public relation s; as we are aware that many people 
from rural areas are getting to the city so as to get a job ; as a County  we should also strategize on 
ways to get jobs and also expansion of the town because when you look at t he town  it is a small 
area that we think now we have an area in Mwakirunge where we can utilize well and see that 
we have another town so to decongest our town. I hope our G overnor is  far ahead with this issue 
and welcom e the donors  and the partner s of this very important project  and we should also 
encourage , and  continue to support the  issue of  housing  which  is also one thing when we want 
to come to this Vision 2035 because housing is also  uimportant for us to see it is being tackled as 
early as possible . 
       So Mr. Speaker  I urge Hon.  Members who support this Vision 2035 so that in our midst in 
our calendar all our five era of being here it will have a h istory that we are among the people 
who supported this vision and the first people who supp orted this vision and also our children 
our grandchildren , grandsons and granddaughters will also benefit from this Vision 2035 . Thank 
you Hon.  Speaker .   
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) :  Ahsante sana Waheshimiwa labda  ningependa 
kumrudishia M heshimiwa Madundo kama ana kitu cha kuzungumza tena kabla sija weka swali.   
       Hon. Mohamed Madundo: Ahsante Bwana Spika  mimi yangu nikush ukuru kwa hakika 
Bunge  hili na ku unga mkono  hii kazi ambayo nimeileta hapa  Bunge ni na pia na mshukuru 
Gavana kwa kut izama mbele na kamati ya  Ardhi  pia naishukuru kwa kukaa pamoja na 
kujadiliana na kuleta katika Bunge  hili. Kwa hio mimi yangu ni k utoa shukrani kubwa. A hsante 
sana Mheshimiwa  Spika . 
(Question proposed)  
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) :  Thank yo u very much M embers I’m left with no 
option than to put the question to the Motion  for adoption of the report on the Intergrated 
Strategic Urban Development Plan -2035 . 
 (Question put and agreed to ) 
(Applause ) 
MOTION  
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rash id): Yes Hon.  Mary Akinyi . 
       Hon. (Ms.) Akinyi : Thank you Mr. Speaker  Sir, I beg to move this Motion  on behalf of the 
Majority Leader Hon. Kasangamba since am a nominated MCA and am a lso representing the 
government . You can go ahead and  move the  Motion . 
 (Hon. (Ms.) Akinyi moved the  Motion ) 
April 13, 2016                            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          50 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansar d Editor   Page 7 ALTERATION OF COUNTY  ASSEMBLY CALENDAR -APRIL/MAY 2016  
 
       Hon. (Ms.) Akinyi:  Thank you Mr. Speaker Sir i beg to move the following Motion . 
       THAT AWARE that pursuant to Standing Order 25(4), the County  Assembly may by 
resolution alter its calendar or adjournment date;  
       FURTHER AWARE that the County  Assembly early th is year adopted a calendar for this 
session;  
       CONCERNED , that there is a pending business which requires urgent M embers' atte ntion 
and consideration.  
       Mr. Speaker Sir , I urge this Assembly to RESOLVE that:  
       The Calendar be amended to enable this House to extend its sittings upto Thursday, 21st 
April , 2016 before proceeding on recess thereafter to resume its sittings on Tuesday, 10th May, 
2016.  
       I beg to move and i would like to urge Hon.  Tom Ogalo to second this Motion . 
 
       Hon. Ogalo : Ahsante Mheshimiwa Spika , nasimama kuunga mkono hoja hiyo.  
(Question proposed)  
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Thank you Members I now propose the question 
on the Motion  of alteration of County  Assembly calendar  for April /May 2016 . 
 (Question put and agreed to ) 
       Mary Akinyi , Hon.  
       Hon. (Ms.) Akinyi : Ahsante Mheshimiwa Spika , kulingana na ule umuhimu  ambao  tuko 
nao tumeonelea afadhali tuongeze wiki moja kulingana na ile siku ambayo tulikua tumeweka 
kwa sababu Spika  aliweza kukumbusha J umba hili k uwa kuliku wa na Bills ambazo tuliku wa  
tumezipitisha lakini zi kawa zimerudisha na m aelezo  katika J umba hili . Hivyo Mheshimiwa 
Spika  Bill ilikuwa imerudishwa na maelezo  huwa iko na  siku zake ambazo hu wa zinatakikana 
ziweze kuwekwa na zipitishwe ndipo Spika  tumeonelea tuweze kuongeza wiki moja ili tuweze 
kuangalia yale marekebisho ambayo tulikua turekebishe kati ka zile Bills zengine ambazo  
tulizipitisha  lakini zikawa zimerudishwa ili tukaweze kupitisha hizo Bills ili kazi ya Kaunti ya 
Mombasa ikaweze kuendelea . Mheshimiwa Spika  ninaomba W aheshimiwa wa J umba hili 
waweze kuunga mkono hi lo jambo ambalo t umele ta katika J umba hili la kuongeza wiki moja 
tuweze kuendelea na yale mambo ambayo ni mambo yanahitajika kufanyika kwa haraka ili 
tukaweze kuyafanya kwa  sababu ni mambo ya muhimu hizo Bills ambazo zilirudishwa ni Bills 
ambazo ni muhimu ambazo ikiwa tumez ipitisha zi taweza kuanza kazi na Kaunti yetu itaweza 
kuendelea . Ahsante Mheshimiwa Spika . 
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) :  Yes Hon.  Madundo . 
       Hon. Mohamed Madundo : Ahsante Mheshimiwa Spika  kabla kuunga mkono ningependa 
kumwambia Mheshimiwa M ary angenichagua mimi niko hapa ninge muunga mkono  yeye 
anasema Mheshimiwa Tom sijui kama hakuniona … 
(Laughter)  
       Ahsante  sana Mheshimiwa Spika , mimi na unga mkono moja kwa moja kwa  sababu hata 
mimi kabla hatujakaa hapa tukaona hii taratibu ya Bunge yaa ni order  nikasema kwa  nini na sisi 
kesho tulikua tumeanza kwenda kujivinjari lakini unajua ni muhimu pia kazi , tutambue kazi 
tusichague kazi kwa sababu tumechaguliwa na wana nchi ya kuwa sisi tutimize yale mambo 
ambayo  hawa  wananchi wana yataka yafanywe na k wa ujumla pia katika Kaunti ya Mombasa 
lazima . Pia ni muhimu sana watu wetu w ajue kwamba sisi tunafanya kazi , itaku wa si vyema 
April 13, 2016                            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          50 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansar d Editor   Page 8 kama kuna Bills ambazo tuliku wa tumezipitisha na kukawa kuna makosa kidogo ni muhimu 
turekebishe ili hata tukienda  mapumzikoni  tuwe tumeenda na ku wa kila kitu tumekisafisha na 
kuwa  kila kitu kiko poa. Kwa hio n awaomba wenzangu a u Waheshimiwa ambao wako hapa 
waunge mkono  hii hoja  ili tuendelee na kazi na ni wiki moja si siku nyingi , hivyo yangu mimi 
naunga mkono  hii hoja. A hsante.  
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Okay Hon.  Mary Akinyi can you reply to the 
Motion  because there is no more contribution . 
       Hon. (Ms.) Akinyi : Ahsante Mheshimiwa Spika , narudisha shukrani kwa J umba hili ambalo 
limeonelea ni vyema tuw eze kuongeza wiki moja tukaweza hizo shug huli ambazo kabisa katika 
Kaunti hii ili Kaunti yetu ikaweze . Ahsante Mheshimiwa Spika . 
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) :  Members I now put  the question that this House 
accepts the  alteration of the A ssembly calendar  Motion . 
(Question put and agreed to ) 
(Applause ) 
ADJOURNMENT  
       Hon.  Members there being no other business this  House stands adjourned until 2: 30p.m in 
the afternoon. Thank you.  
The House rose at 10: 18a.m. 