May 9, 2017                      COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                              51 
 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 1 MOMBASA COUNTY ASSEMBLY  
HANSARD REPORT  
Tuesday , 9th May, 201 7 
The House  met at 2:48p. m. 
(Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid ) in the Chair)  
PRAYERS   
 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Members let us sit down. Yes Clerk.  
NOTICE OF MOTION  
Hon. Murfad  Amu r, not in , Clerk ? 
Yes Clerk . 
MOTION  
Hon.  Jimmy Odari.  
Hon. Odari : Thank you Hon.  Speaker. Mr. Speaker I wish to move a Motion titled, 
Installation of LED Street lighting in Changamwe Ward.  
(Hon. Odari moved the Motion ) 
INSTALLATION OF LED ST REET LIGHTING I N CHANGAMWE WARD  
Mr. Speaker ; THAT AWARE  that street light ing is a mandate of the County 
government as provided under the Fourth Schedule Part Two (5) of the Constitution of  the 
Re[public of Kenya 2010;  
FURTHER AWARE THAT street lights provide numerous ben efits, including but not 
limited  to promoting security, improving safety for drivers, riders and pedestrians ; 
NOTING THAT most of LED street lights are more durable, luminous and safe 
power compared  to previous High Pressure Sodium  (HSP) lights there is a need to install 
these street lights in Chang amwe;  
CONCERNED THAT  in Changamwe the HSP lights are not functional and hence 
contribute to insecurity and road accidents;  
I therefore urge the Assembly to resolve that;  
The County g overnment of Mombasa installs LED street lights at Changamwe, which 
are cost effective in the long term, and also in order to reduce insecurity and cases of 
accidents.  
Mr. Speaker  I beg to move and I call Hon.  Priscilla  Mumba to second.  
Hon. (Mrs.)  Priscilla h Mumba : Thank you Mr. Spea ker, I second the Motion.  
(Question proposed)  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Members it has been proposed that 
installation of LED street lighting in Changamwe Ward. Yes Hon.  Jimmy Odari.   
Hon. Odari:  Mheshimiwa  Spika ningependa kuongelea kwa lugha ya Kiswahili kwa 
manufaa ya watu wangu wa eneo langu ninalo wakilisha. Mheshimwa Spika hizi taa za 
barabarani yaani street lights  Changamwe katika W odi yangu nyingi zimekufa, nyingi 
hazifanyi kazi sababu ule muundo ambao tuko nao sasa ama ile sampuli au ai na ya taa tuko  
nazo Changamwe zimeisha , zimepitwa na wakati , ni taa ambazo hazidumu, ni taa ambazo 
mara kwa mara zinaharibika na inabidi kila saa tus umbuane na watu wa idara ya ushirikiano 
wa mambo ya stima mara kwa mara karibu kila wiki wawe wakija kureke bisha jambo ambalo 
kusema kweli Mheshimiwa Spika , kusema kweli ni jambo la kuchokesha na ni jambo ambalo 
halistahili. Taa zingekuwa zikiwekwa Mheshimiwa Spika basi zikae muda mrefu zidumu kwa 
kipindi kirefu bila kuzima au bila kuharibika , hatusemi kuwa taa  zisiharibike lakini kuna 
muda unatakikana a ngalau  taa ziwe zimewaka kipindi kirefu kitambo zije ziharibike basi 
zimekuwa zimehudumia watu kwa kipindi ambacho kinastahili . 
May 9, 2017                      COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                              51 
 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 2 Lakini la ajabu na masikitiko ni kwamba Mheshimiwa Spika hi zi taa ambazo niko 
nazo k atika W odi yangu zinaharibika baada ya siku mbili , tatu hata wakija wale watu wa 
kutengeneza stima wakizishughulika hizi taa ambazo ni za high pressure  sodium  huwa 
hazidumu , nyingi zao zimepozeka na nyingi zao zinatatiza kweli ; mambo mengi ikiwa 
pamoja na usalama wa watu wote waendeshaji magari, wananchi wa kawaida, na rai a wote 
ambao tunaishi katika eneo hilo la Changamwe . Ndio maana M heshimiwa Spika nimeleta 
huu Msw ada kuhimiza uungwaji mkono kwa hili Bunge ili tuweze kupata hizi taa za kisasa 
za LED ama lights emitting diode lights .  
Mheshimiwa Spika hizi taa ziko kila mahali hapa Mombasa , hizi ndio taa ambazo 
zilizoletwa hivi sasa , ni taa ambazo zinadumu ni taa ambazo zina mwangaza mzuri mweupe 
na unaostahili na ni taa ambazo zinapendeza. La  kusikitisha tena Mheshimiwa Spika ni 
kwamba katika eneo Bunge la Changamwe nzima ambayo tuna Wodi tano, W odi nne 
zishawekwa hizo LED  zimewekwa na Mbunge wa eneo Bunge la Changamwe kwa kutumia 
pesa ya CDF . Kwa sababu gani nasema nina masikitiko kwa upande wangu n i kwam ba 
Mbunge aliweka katika Wodi zingine na akawacha W odi yangu ya Changamwe sababu sijui 
kama ni ya kisiasa ama ni ya nini lakini masikitiko kw amba mzazi akiwa na watoto watano  
huwezi kuchukua watoto wanne uwapeleke shopping uwanunulie mashati, suruale na vi atu 
kisha mwengine umwambie subiri nitakununulia mwaka ujao ni vibaya sana, kama ni mzazi 
una watoto watano na kama pesa haitoshi kununulia watoto wote ni usubiri mpaka upate pesa 
za kutosha ama kila mm oja umnunulie kidogo lakini kumu acha mtoto mmoja kama yatima ni 
makosa  ndio maana naomba serikali ya K aunti kupitia kwa uamuzi w a Bunge hili na mimi 
kutoka kule Changamwe niwekewe taa za LED  ili wananchi wangu ambao na wawakilisha ili 
wapate kufurahia. Ukienda mitaa kama Msikiti Nuru, ukienda Magongo kote Miga dini 
kunawaka kama mchana , kama London lakini Wodi ya Changamwe peke yake ndio 
imenyimwa hizi taa za LED ambao ni sababu za kisiasa.  Kama mtu wamch ukia M wakilishi 
usiwaadhibu wa le watu wanao wawakilisha kwa sababu wale watu nao hupiga kura . Kwa 
hivyo Mhesh imiwa S pika naongea hivi n ikiunga mkono ili serikali ya K aunti ije  iwaokoe 
wale watu wangu i wawekee taa za  LED . Ahsa nteni sana Mheshimiwa S pika.  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Priscilla h Mumba .  
Hon. (Mrs.) Prischillah  Mumba : Ahsante Mheshimiwa S pika, niko hapa kuunga 
hoja hii ya Jimmy Odari kuhusu taa ambazo analalamikia kuwa kwa W odi yake  
hazijawekwa na ninavyo jua kuwa pia sisi katika  Kaunti kuna taa ambazo huwa zinawekwa  za 
samp uli mpya ambazo ziweze kufikia Wodi yake . Ikiwa kuna tatizo japokuwa  siwezi ku sema 
kuna mtafaruki baina ya ke na Mbunge wake kuhusu mataa lakini  iwapo  Kaunti kuna mataa 
ambayo inaweza kuwekwa, ikiwa kutakuwa kuna uwezo wa hamukuenda na kuchukua 
jukumu na kuingiza kwenye yadi yetu ikiwa mataa yako na yeye n i Mwakilishi  wa lile eneo 
ni wajibu wake awekewe zile taa kwa sababu  tunaona ile mitaa myen gine ambayo Kaunti 
imeweka na imewa jibika . Kwa hio neno ni kuwa yeye pia Mheshimiwa aende akatafute kama  
wakulima ambao wanaweza kusaidika kwa sababu kuna uwezekano kwamb a hizi taa ziko 
lakini kuna malengo f ulani. 
Kwa hi o nime unga mkono k uwa aweze kusaidika kwa njia i nayowezekana ndio watu 
wapate mwangaza kwa sababu bila mwangaza uhalifu huwa mwingi , hasa wakati ule wa 
mvua mashimo yamejaa maji, mtu anaweza kuingia, aweze  kuumia bila kuujua ni wapi 
kuliko na shimo ama ni wapi tamabara re. Kwa hi o ninaunga mkono hizi taa ziweze 
kushughulikiwa mara  moja ndio hio Wodi ambayo inasemekana ni athirika  amba yo 
haijashughulikiwa  Changamwe iweze kuwa sawa na Wodi zengine . Ahsante M heshimiwa 
Spika.  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid ): Zainab Darweish  
May 9, 2017                      COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                              51 
 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 3  Hon. (Mrs.) Zeinab Said Ali: Ahsante sana Bwana Spika kwa kunipa hii nafasi, 
mimi pia namuunga mkono Jimmy Odari kwa malalamiko aliyoyaleta.  Hii mambo ya siasa 
sijui twapeleka wapi kwa sababu hizi taa zinasaidia eneo lote ; wale ambao wako kwakwe 
ambao hawako kwake haijulik ani ni nani yuko kwa upande wa Mbunge ama nani hayuko 
upande wa Mbunge . Kwa hi o ni sawa tusaidie haki ya wote na yeye hajitete i kwa manufaa 
yake bali  atete a raia am bao wako katika ule mtaa wapate taa, a hsante. 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon. Paul Onje.  
 Hon. Onje:  Ahsante sana Mhesh imiwa Spika, nimesimama  kuunga ndugu yan gu 
Jimmy Odari mkono kwa kilio chake  kwamba kuna mataa yaliy owekwa na Mbunge wake na 
kwake inaonekana kwamba hizo taa hazikuweza haziku fika. 
 Mheshimiwa Spika mimi nataka tu kusaidia tu ndugu yangu Jimmy Odari ya kuwa 
kuna shughuli  nyingi ambayo tuko nayo kuna ya serikali kuu  na kuna ya Kaunti , kwa hio  
tunaelewa k wamba  Mbunge huwa anawakilishwa na serikali kuu  na ikiwa yeye anaam ua 
kuwa kuna Wodi fulani  hataki kuweka hi zo taa  sasa najua mda umefika tunaharibiwa na 
wapigaji kura lakini Mheshimiwa  Jimmy Odari yeye ni mali ya serikali ya Kaunti  
anawakilisha wananchi wake hapa kwa serikali ya Kaunti ya Mombasa  na ni  sawa yeye 
aende ya di afuatilize mataa pale na yeye pia kazi yake itao nekana maanake atapewa h ayo 
mataa kuliko kwenda kuangalia Mbunge jinsi anafanya kazi yake . Hata kwangu nimejaribu 
kufuatiliza mataa ni mefungia watu wangu taa na pia Mbunge pia alifanya japokuwa mi mi na 
Mbunge wangu  kidogo tulikuwa tunashirikiana lakini kama ha kuna ushirikiano baina yako na 
Mbunge wako uf uate nyumba ambayo ni serikali ya Kaunti , ahsante . 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Hon.  Odari can you reply . 
 Hon. Odari:  Mheshimiwa  Spika nataka kuwapongeza Wabunge wote waliochangi a, 
ukiona nimefikia kwa swala hili ni kuwa nimetumia njia zote, nimeandika stakabadhi 
nimetembea ofisi zote kuhusiana na swala hili, na hata hivi sasa tukienda kwenye sto o kwa 
idara ya taa za barabara  sidhani k wa maana nimef uatilizia mimi mwenyewe nimeenda 
physically  kwenye idara ya kuhusiana na taa za barabarani  na hawan a taa, maanake 
nimeziuliza kwa Engineer kama wanazo kwa sto o na kusema kweli wanasema hawana . 
 Kwa hi o sio nalia bure ni jambo nimef uatilizia hata n ilipata na fursa pia kudokezea 
Mheshimiwa Gavana ku husu kilio changu, na Waziri ambae anahusika pia Taufiq Balala 
nimemuelezea kuhusu kilio changu , kwa hi o nasema hivi mimi naomba kwa niaba ya watu 
wangu kama hakuna kwenye sto o basi mimi kilio changu ni kwamba ile kesi yangu iangaliwe 
kivyake tupewe hizo  taa niwekee watu wangu, sio eti sijaenda kuulizia nimef uatilia  sana na 
mwishowe nimekuja hapa . 
 Ahsante sana Mheshimiwa Spika,  napenda kuwap ongeza wote wal iounga mkono 
swala hili na naomba serikali yetu ichukulie uzito unaostahili, a hsante sana .  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Thank you very much Members, I think I 
will put to question, as many as of the opinion that the Motion  by Hon. Jimmy Odari on the 
Installation of LED street lighting in Changamwe ward ... 
(Question put and agreed  to) 
 Yes Clerk? 
ADJOURNMENT  
 Memb ers there being no other business this House is adjourned until tomorrow 
morning.  
The House rose at 3 :05p.m. 
 
 