July 18,  2018                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            52 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 1  
  
COUNTY ASSEMBLY OF MOMBASA  
OFFICIAL REPORT  
 
Wedn esday,  18th July, 2018  
The House met at 9:54a.m.  
 
(The Speaker (Hon. Aharub Ebrahim Khatri ) in the Chair)  
 
PRAYERS  
 
The Speaker  (Hon.  Khatri) : Hon. Members  you may be seated . Yes Clerk?  
NOTICE OF MOTION S 
 
INCLUSION OF INFORMAT ION COMMUNICATION AN D TECHNOLOGY (ICT) HUBS IN COUNTY 
POLYTECHNICS  
Yes Hon. Charl es Kitula please give the notice of Motion.  
Chief Whip (Hon. Kitula ): Thank you Mr. Speaker I am standing on behalf of Hon. 
Moses Aran Oindo to give Notice of the following Motion:  
THAT AWARE that  the County Government is charged with the responsibility of 
overseeing polytechnics , pre primary education, home crafts centres and children 
facilities under Part 2 (9) of the Fourth S chedule of the Constitution of Kenya , 2010;  
FURTHER AWARE that polytechnics within the County are yet to incorporate ICT Hubs 
which are vital to any learning institution;  
CONCERNED that the lack of IC T within the polytechnics in the County may impede 
not only students but also the w ider public in this digital age;  
I therefore urge this Assembly to RESOLVE that;  
1. The County Government should ensure that all the polytechnics within the County are 
equipped  with ICT Hubs.  

July 18,  2018                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            52 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 2 2. The County Government should consider partnering with the private sector in order to 
ensure that polytechnics are equipped with ICT Hubs.  Thank you Mr. Speaker.  
 
PERMISSION  TO ALLOCATE  AND  APPROPRIATE  FUNDS  IN THE  
SUPPLEMENTARY  APPROPRIATIO N BILL  2018/2019  FOR  THE  DESIGN  AND  
CONSTRUCTION  OF COUNTY  HEADQUARTE RS WITHIN  MOMBASA  COUNTY  
The Speaker  (Hon.  Khatri) : Yes Hon . Mohamed Hatimy please give the notice.  
Hon.  Mohamed Hatimy:  Thank you Mr. Speaker, I  beg t o give notice of the following 
Motion.  
AWARE THAT the County government is charged with the responsibility of the 
administration of County affairs under the Constitution of Kenya , 2010;  
FURTHER AWARE that the government of the County of Mombasa is  in acute need of 
accommodation of its of ficials and staff and its currently housing  the said officers in 
various l eased, borrowed an d other offices within Mombasa;  
CONCERNED this deficiency of space and the dysfunction associated with poor 
infrastructure facilities and inter connectedness is af fecting the performance of the 
government and its ability to tangible result;  
NOTING THAT this issue hinders the proper cond uct, administration and function o f the 
County government of the C ounty of Mombasa;  
I therefore urge this Assembly to RESOLVE that;  
The County g overnment of Mombasa through the Mombasa Project facilitation Fund, be 
allowed to source and borrow externally funds in the sum of Kenyan shillings one billion 
six hundred million (1,600,000,000/=) only for the purchase of land, design and 
const ruction of the Mombasa County Headquarters .  
Thank you Mr. Speaker  
Yes Clerk?  
LIFESTYLE  AUDIT  OF COUNTY  OFFICERS   
The Speaker  (Hon.  Khatri) : Yes Hon. Athman Mwamwiri please give the notice.  
Hon. Athman Mwamwiri:  Ahsante Mheshimiwa Mwenyekiti, nasimama kwa  kupeana 
ilani ya hoja ya ukaguzi  wa maisha ya wafanyikazi wa umma katika Kaunti  ya Mombasa.  
(Hon. Athman Mwamwiri moved the notice of Motion)  
TWAFAHAMU YA KWAMBA kipengele cha sita cha Katiba ya Jam huri ya Kenya 
kinazungumzia kuhusu maadili na u ongozi wa  wafany i kazi wa s erikali na wafanyi  kazi 
wa umma;  
July 18,  2018                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            52 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 3 Mheshimiwa Spika TWAFAHAMU ZAIDI ya kwamba kipengele cha 323 cha Katiba hii 
ya jam huri ya Kenya vile vile kinazungumzia thamani na nidhamu na mikakati ya 
wafanyi  kazi wa umma na maadil i katika  hali ya  uwazi na  uwajibikaji na u tandawazi 
katika majukumu yao;  
TUKIZINGATIA Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa wa Jamhuri Kenya Mstahiki Rais 
Uhuri Muigai wa Kenyatta alitoa amri ya kirais ya kwamba wafanyi  kazi wote wa umma 
wapitie ukaguzi wa maisha yao katika majukum u yao ya kikazi na umiliki w a maisha yao 
na mali walizo  nazo;   
YAWEZEKANA  Mheshimi wa Spika ya kwamba amri hii ya R ais ilikuwa imekusudia  
ukaguzi wa wafanyi  kazi pekee katika ngazi  ya kitaifa na na sio katika n gazi za chini ama 
ngazi za Kaunti ; 
KWA HALI HIY O Mheshimiwa Spika naomba Bunge hili tuafiki ya kwamba tuweze 
kuanzisha ukaguzi wa wafanyi  kazi wa ngazi za juu wa Kaunti yetu ya Mombasa 
ikiwemo Mstahi ki Mheshimiwa Gavana, Mstahiki Naibu wa G avana, Katibu Mkuu, 
Mawaziri wa K aunti, maa fisaa wa ngazi za ju u, Wakurugenzi, B araza la uwajiri la Kaunti 
ya Mombasa, Mheshimiwa Spika, katibu wa Bunge la Mombasa, Baraza la usimamizi wa 
shugh uli za Bunge la Mombasa chini ya tume ya ushuru, tume ya ujasusi, tume ya 
maadil i na kupambana na ufisadi ndani ya siku 60 na kutuletea ripoti katika Bunge hili ili 
kuweza kuafiki  mwenendo ama njia ambayo Bunge tutakubaliana nalo ; 
Ahsante Mheshimiwa Mwenyekiti.  
The Speaker  (Hon. Khatri) : Yes Clerk?  
MOTION  
PERMISSION  TO BORROW  FUNDS  EXTERNALLY  TO PROVIDE  FOR  TEH  
SETTLEMENT,  RESETTLEMENT  AND SQUATTER  SETTLEMENT  WITHIN  MOMBASA  
COUNTY   
The Speaker  (Hon.Khatri) : I now call upon H on. Mohamed Hatimy to move the M otion.  
Hon. Mohamed Hatimy:  Mr. Speak er I beg to move the M otion;  
(Hon.Mohamed Hatimy moved the M otion ) 
THAT the Government of the County of Mombasa is charged with the responsibility of 
the project policy formulation, implementation, administration, operation and 
maintenance under part two of the Fourth schedu le of the Constitution of Kenya;  
AWARE THAT the issue of land tenure in the Coa st region has historically been a 
contentious issue and those huge tracts  of land are owned by absentees’  landlords and 
many households in areas such as Mshomoroni , Vikwatani, Mwakirunge amd many other 
areas in Mombasa County are livi ng as squatters on the land;  
July 18,  2018                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            52 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 4 FURTHER AWARE THAT the issue hinder sustainable development, since the poor are 
likely  to engage  in unsustainable resource use practices  in an effort to meet immediate 
survival needs;  
AND FURTHER AWARE THAT this matter can be  properly visited  and handled 
through the County project facilitation Fund to its conclusion;  
CONCERNED THAT the general populace  mostly affected by the land problem are 
those in the lower income  bracket with no means to purchase land at current market 
prices;  
I therefore urge this County Assembly to RESOLVE that;  
The C ounty g overnment of Mombasa through the Mombasa C ounty Project  Facilitation 
Fund, be allo wed to source and borrow externally funds in the sum of Kenya Shillings 
Four Hundred and thirty seven million (Ksh. 437,000,000/=) only in order to enable it 
purchase such land from its landlords to facilitate squatter resettlement.  
I beg to move Mr. Speaker . I request madam Faith to second the M otion.  
Hon. (Ms.) Mwende : I second Mr. Speaker.  
(Question proposed)  
The Speaker  (Hon.Khatri) : Hon. Members I  now propose the questio n that this House 
consider the M otion on permission to borrow funds externally to provide for land settlement , 
resettlement and squatters settlement with in Mombasa County as tabled by H on. Mohamed 
Hatimy in the same terms as moved ? 
(Question p roposed  and agreed  to) 
The Speaker  (Hon.  Khatri) : Yes Hon. Mohamed Hatimy.  
Hon.  Mohamed Hatimy : Ahsante Mheshimiwa Spika. Mheshimiwa Spika mbele yetu 
hoja hino  tuliweza kupitisha siku za nyuma kuweza kulipia Squatters  na kama tunavyojua kuwa 
hii ni lazima iende mpaka kwa National Government ipate idhini ya National Government. Kwa 
hivyo Mheshimiwa S pika National Government imetuamuru tutumie kifungu cha 142 cha Public 
Finance Act ya kusema ni kuregea kwa County Assembly kupata ruhusa kuomba au  kuweza 
kukopa hizi pesa ndio tuweze kuendelea na huu mpango wetu Mheshimiwa Spika na kwa hivyo 
Mheshimiwa Sp ika naomba members tuweze kupitisha jambo hili ili tupate kulifuatiliza tupate 
kulimaliza na jambo hili litakuwa limefaidisha watu wetu wengi sana ambao watafaidika ikiwa 
tutapitisha jambo hili. Ahsante Mheshimiwa Spika.  
The Speaker (Hon. Khatri) : Yes Hon.  Fadhili, are you contributing on anything?  
Deputy Speaker (Hon. M walimu ): Ahsante Mheshimiwa Spika. Mheshimiwa Spika 
mimi nimesimama kuunga mkono hoja hii na ningeomba kama kuna uwezekano wa pesa hizi 
kuweza kuongezwa maana tukiangalia kuanzia Mwakirunge mpaka mwisho Shika Adabu 
kutokea Ziwa la Ng’ombe mpaka mwisho Miritini mpaka hata kutokea Bamburi mpaka Port 
Reitz ni watu wengi ambao wanaishi  katika hali tatanishi kama hii.  
July 18,  2018                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            52 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 5 Hali ya kuwa tunaishi ndani ya Kaunti yetu wazaliwa tumeishi miaka tuliyoishi la kini 
hatuna stakabadhi za kuonyesha kuwa tunaweza kumiliki  ardhi  ilhali ya kuwa wenye stakabadhi 
hizi kama ilivyozungumza katika hoja hii ni watu ambao hawaonekani Mheshimiwa Spika, 
wamepotea miaka nenda miaka rudi. Mheshimiwa Spika sehemu ni kubwa sana na  pesa ambazo 
zimewekwa hapa kimaoni yangu mimi naona ni kidogo ama ikiwa zitakuwa ni zenye kupitishwa 
ningeomba sana tuanzie katika maeneo ya Port Reitz kwa sababu naelewa watu wangu walivyo. 
Mheshimiwa Spika watu wangu wa nateseka sana, wanadhulumika sana unaona hata saa zingine 
inatokea mtu amejenga  nyumba mwenye kiwanja anamdhali lisha na wengine wanaendelea pia 
kulipa wenye viwanja lakini inatokea kuwa wanaolipwa hawaleti pesa zile kwa Serikali ya 
Kaunti na nina imani Mheshimiwa Spika watu wa kwangu wa Po rt Reitz ni wenye kupenda 
kufuata sheria na lau wataweza kuweza kununuliwa wapewe kipao mbele wawe ndio watakuwa 
ni kwanza katika kupewa ama kununuliwa viwanja hivi nina imani watakuwa ni wenye kulipa 
Serikali ya Kaunti na serikali ya Kaunti itakuwa ni wen ye kupata pesa kuendeleza shughuli zake 
muhimu za Kaunti hii.  Kwa hivyo naomba Mheshimiwa Spika hoja hii itakapo kuwa imepita na 
wazo langu liwekwe mbele isiwe tu ni hizi zilizoandikwa Mshomoroni, Vikwathani na 
Mwakirunge. Naomba ya kwanza kabisa iwe itak uwa ni Port Reitz. Ahsante Mheshimiwa Spika.  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Ahsante sana Mheshimiwa Naibu Spika. Yes Hon. Nyiro . 
 
 Hon.  Nyiro : Nakushukuru Mheshimiwa Spika kwa nafasi hii. Nafikiri kuna pawashapo 
maana yake kila unaemtaja ni mtu ambae amedhurika sana na mambo haya ya uskwota, ninavyo 
ongea mimi tumepata afueni kwa sababu Mheshimiwa Naibu Rais alitembea kwangu juzi na 
akawa katika hali zake tunazozifahamu amelivalia njuga suala hili na nikawa nash tuka kwamba 
pengine sisi Serikali ya Momb asa tumelisahau jambo hili ndio maana wadau wanachukulia kama 
kwamba ni kigezo cha kufanya pengine siasa na nashukuru zaidi ikiwa tumefahamu majukumu 
yetu ya kwamba tunafaa tuwashughulikia watu kwa sababu majukumu ya kuhakikisha kwamba 
wananchi wa Mombasa wanapata viba li ni jukumu la Mombasa Kaunti hivyo nitakuwa ni mtu 
wa kushukuru kwa sababu mbali na kwamba hivi sasa ninavyo ongea masavea wako mashinani 
kule kwangu kwa sababu waliletwa na Mheshimiwa Naibu wa Rais, lakini kuna kipande pale cha 
ekari 35 amb acho mimi mwenyewe nilisomea katika shule ambayo iko katika kipande hicho 
Majaoni Primary School ni kwamba hio sehemu haipimwi na wakaazi wengi wa maeneo yale 
wamebaki wakitutazama sisi ambao twapimiwa kule kwengine kwa sababu shamba la Majaoni 
ilikuwa ni ekari 444 lakini twapimiwa ekari 409 kuonyesha kwamba kuna ekari 35 ziko nje kwa 
sababu kuna Bwenyenye mmoja Mheshimiwa Njenga Karume Marehemu ambaye anasema 
anacheti cha kumiliki shamba ile ambalo liko na shule ambayo nilisoma mimi.  
Kwa hivyo kutilia pon do ni kwamba suala hili likiwa litakuwa limefaulu na pia niongeze 
pale Mheshimiwa Spika Naibu Spika alivyosema kwamba pesa hii huenda ikawa kidogo kwa 
sababu Mombasa hati miliki za mashamba  ni cha che mno, kwa hiyo wale wataalamu 
wanapoangalia waan galie kwa mba pesa hii pengine i ongezwe itufae kwa sababu katika kila 
kipande cha ekari 35 pale kwetu Njenga Karume anahitaji zaidi ya milioni 90 ndio akiwachilie 
kwa maskwota ambao tayari wamejenga. S hule yangu mwenyewe iko pale niliosomea  kwa hio 
itakuwa ni vizuri kama tutaona ni bora fedha hio iongezwe kid ogo ili na mimi nipate zile mil ioni 
90 za kukomboa kile kipande changu cha ekari 35 ndio shule yangu iweze kuwa tunaimiliki 
vizuri na wale wananchi ambao wako maeneo yale waweze kuwa wam ekaa wamegawanyiwa 
kama vile sisi tunaendelea kufaidika na ile nusura ya yule Mheshimiwa Bwana Kutangatanga.  
July 18,  2018                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            52 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 6 Nikiongezea, jambo hili nafikiri Gavana alilizungumzia muda fulani uliopita ya kwamba 
tunahitaji tuwakomboe wananchi wetu kwa sababu kuna wakati R aisi alikuja Likoni na akasema 
amewakombolea ardhi ya Waitiki watu wa Likoni . Lakini watu wa Likoni walihitajika walipe 
kiasi fulani cha fedha ili baada ya wao kupewa vyeti kwamba walikuwa wanafaa pia walipe kiasi 
fulani cha kama kujinusuru katika hali ile , yaani kusaidiana ile nguvu iliyowekwa pale. Ikiwa 
tutapata pesa za kuweza kunusuru watu kama wale itakuwa ni afueni kwao kwa sababu wengi 
wa wale ambao walipewa vyeti pale ni watu masikini kama tunavyojua na hata wakapewa miaka 
mingapi hawangeweza kutafu ta ile pesa ambayo inayohitajika.  Kwa hivyo tutakuwa 
tunawakumbuka watu kama wale tuweze kuwalipia madeni yale ambayo wako nayo ili vile vyeti 
walivyo  navyo viwe ni vyao asilani na tuwe tumeweza kuwapatia nafasi watu wa Mombasa 
kutumia vyeti vile kufanya b iashara kwa sababu tunaambiwa cheti cha ardhi  ni mali kwa sababu 
ukikiweka Be nki unapata pesa na unaweza ukajiendeleza na mambo mengine. Kwa hivyo jambo 
hili ni nusura na tulitilie pondo W abunge wa Mombasa ili pesa zipatikane kwa wepesi na 
pasiachwe Mombas a hata mmoja ambae atabaki kwenye uskwota. Ahsante sana Mheshimiwa 
Spika.  
 
The Speaker (Hon. Khatri ): Ahsante sana Mheshimiwa Nyiro. Yes Hon. Lucy Chizi . 
 
Hon.  (Ms.)  Chireri: Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kuniona. Mheshimiwa Spika 
ningependa kwanza nam pongeza mwenye kuleta hoja hii, pongezi sana Mheshimiwa Hatimy. 
Hoja hii ninaiunga mkono mia fil mia na sababu zake Mheshimiwa Spika.  Kwanza, ningependa 
kumpongeza Gavana wangu 001 Mheshimiwa Ali Hassan Joho kwa juhudi zake kwa kulia na 
wanyonge ambao wana hitaji msaada. Mheshimiwa Spika naona katika hoja yetu ya leo 
ukisikiwa Vikwathani, Vikwathani iko ndani ya Wodi ya Mtopanga na suala la mashamba 
Mheshimiwa Gavana alianza kutetea wananchi wake akiwa ni Mbunge huko enzi za hizo nyuma. 
Mheshimiwa Spika Gavana aliweza kuzungumza na bwenyenye mmoja ambae yuko na ploti 5 
ndani ya Wodi ya Mtopanga ambaye ni Bwana Doshi. Mhes himiwia Gavana alizunguza nae na 
akaanza pesa zake mwenyewe wacha za ubunge ile pesa ilitoka mkononi mwake akachanganya 
zile ploti akampatia Bwana Doshi pesa alizoanza kununua ile ploti na pesa yake mwenyewe  ndio 
utapata Vikwatani kuna Manooni Settlement S cheme ambayo ilianzishwa na Gavana wetu Ali 
Hassan Joho , nampa pongezi sana.  Suala la mashamba Mheshimiwa Spika si suala la mchezo 
Gavana tumekuwa nae tukasaidiana nae lakini sisi kama Wabunge wa Kaunt i ni lazima tumpe 
nguvu Gavana M swada huu ukipita Mhesh imiwa Spika nguvu ya Gavana na nguvu na 
mwengine mashamba yetu yataweza kukombolewa, Manooni Settlement Scheme Mheshimiwa 
Spika kufikia sasa tunangojea hati miliki za mashamba  Doshi yule anangojewa alipwe amaliz iwe 
ile pesa yake ambayo anahitaji na tuko na  Gavana ni lazima tumuunge mkono hii hoja naongezea 
tukiipitisha Gavana wetu atakuwa na nguvu , tutampa nguvu ya kwenda kila mahali na kutafuta 
wadhamini na kwenda kila mahali kutafuta pesa ili tuweze kukomboa wananchi wetu wa 
Mombasa Kaunti Mheshimiwa Spik a. Kwa hivyo Mheshimiwa Spika mimi hili suala ninaliunga 
mkono moja kwa moja, yako mashamba mengine ambayo yako na wenyeji hati miliki za 
mashamba  ziko na mwenyewe lakini shamba lile limejaa wananchi na hatuwezi kuwafukuza 
wale wananchi ni lazima tuwatafut ie mali, pesa ili waweze kumiliki zile sehemu walizo nazo. 
Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  
 
The Speaker  (Hon.  Khatri) : Yes Hon. Faith Mwende?  
July 18,  2018                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            52 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 7 Hon.  (Ms.) Mwende:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika mwanzo nimesikia raha sana 
kuona hii hoja ya siku ya leo kwa sababu ilikuwa miongoni mwa manifesto yangu wakati wa  
kampeini. Mheshimiwa Spika ukiangalia sehemu ya Kipevu ukisikia mafuriko yako pale na si ati 
nikupenda kwa wa nanchi yale mafuriko yawe pale lakini wale mabwenyenye waliuza mpaka 
wakauza  miundo misingi ya maji taka  ikawa hakuna miundo misingi ya maji taka  tena.  
Mheshimiwa Spika hivi tunaongea robo tatu za W odi ya Kipevu wanaishi kwa mashamba yenye 
sijui ni ya  kina nani,  na hawaonekani na wale wananchi wanalipa kodi kila mwezi na swali langu 
ni je hii pesa inafika Kaunti? Kwa hivyo Mheshimiwa Spika hii pesa yenye imewekwa kwenye 
mradi wa kuokoa wakaazi wa Mombasa, kwangu mimi naona ni kidogo ijapokuwa wana ule 
muda ambao wamepatiwa ya mwaka mmoja kuzirudisha kama wataziomba kama watakubaliwa 
lakini Mombasa kuna kitu ambacho kinaitwa historical injustices in terms of land  na si wakati 
wetu kushinda kusema historical  ni wakati wa kufanya kazi ndio maana wananchi walitu amini 
ndio wakatuleta hapa.  Wananchi wetu wa Mombasa wanaishi maisha ya holela holela hawana 
thamani ya mali zao zenye wanaishi lakini kama tutawakomboa wapate ardhi wataweza hata 
kwenda kwa benki wapate  mikopo  wajiendeleze kwa njia moja ama nyengine. Mhes himiwa 
Hatimy jana nimekufuata na ningeomba hii hoja ikipita  Wodi ya Kipevu iwe namba m oja kwa 
vile ule ni mtaa wa mas okwota kabisa ... 
 
(Applause ) 
Sasa Mheshimiwa Spika hivi juzi nilikuwa na  mkutano na machifu na wazee wa mtaa 
kuna uwanja pale unaitwa Mcheleni ambapo ni dumping site  wale wenye ile ardhi wakifuata 
angalau  wapatie wananchi waweke vibanda vya mboga inakuwa ni shida wanasema hawawezi 
patiana hiyo nafasi na ilhali wao hawakai pale . Mheshimiwa Spika hii ni hoja ambayo imenigusa 
na itatujenga na tutasaidia watu wetu ambao wametutuma hapa hatujakuja hapa tupate 
marupurupu  lakini tumekuja hapa kwa hicho kilio cha wananchi.  Kwa hivyo naomba iweze 
kuchukul iwa maanani haraka iwezekanavyo,  ahsante sana Mheshimiwa Spika.  
(Applause ) 
The Speaker  (Hon . Khatri) : Yes Hon. Juma Renson?  
 
Hon.  Thoya:  Ahsante sana Bwana Spika mimi nachukua muda huu kumuunga mkono 
ambaye ameleta hoja hii , hata hivyo ni hoja mwafaka ambayo si vizuri ije kama supplementary  
inatakikan a siku za usoni ije katika ile b ajeti kuu kwa sababu suala zima la ardhi limetumiwa na 
mabwenyenye wanasiasa katika ngazi za juu kuweza kunadi watu wa Pwani kwa sababu 
tunangojea kipindi cha siasa . Sera ni kwamba mkinipa mtapata  hati miliki za mashamba  hivyo 
basi sisi kama viongozi wa hapa Mombasa hususan Pwani ni vizuri tuwe na mpangilio kuweza 
kuwa na pesa ama mfuko maalum w a kuhakikisha kuwa tatizo hili linatatuliwa vilivyo . Nikitia 
pondo hapo ninasema kila Mheshimiwa atakayesimam a na mimi pia nasema ni vizuri M swada 
huu ukipita Mikindani iwe ya kwanza lakini itakuwa ni vyema kwamba M swada huu ufanyiwe 
kama utakuwa na marekebisho ionyeshe vile vipande ambavyo vinaangaziwa kwa sababu ikawa 
ni mwaka huu na mwaka ujao pia tunaomba zen gine tuangalie kama ni kipande cha Birikani 
kinaonyeshwa wazi kiko katika bajeti kwa sababu tumeona Vikwatani, Mwakirunge lakini 
tunataka kuwe na orodha  imeorodheshwa pale ni vipande gani ambavyo vinalengwa kwa sababu 
mimi nasema nataka niwe wa kwanza pale  Bahati, Sportsman sasa kila mmoja akishika kipaza 
sauti atasema nataka niwe wa kwanza .  
July 18,  2018                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            52 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 8 Kwa hivyo M swada huu uonyeshe wazi kabisa ni vipande gani ambavyo vinalengwa 
kunufaika n a hizi pesa Milioni 437 vionyeshwe wazi.  Zaidi ya yote mimi ninase ma kuna hizo 
sehemu ziko na mas kwota, kuna sehemu ziko wazi na nataka kulisema hili kwa uzito ile timu 
yetu ya kitengo cha ardhi zile sehemu ambazo wanatakikana kwenda kupima ambazo hazina 
utata wajaribu kutiliwa shime waende wakapime kwa sababu kuna sehemu ambazo ziko  wazi 
zinataka kupimwa ... 
 
(Applause ) 
Na kazi hiyo haifanyiki mpaka tusukumane, za kusukumana tutasukumana, 
zisizosukumana pia nazo tusukumane hivyo hivyo  Bwana Spika nataka hiyo iingie katika 
kumbukumbu kwamba ile idara ya ardhi ya zile sehemu ambazo hazina utata na zatakikana 
kufanya kazi yao waende wakafanye kazi yao. Ahsante.  
 
The Speaker  (Hon.  Khatri) : Yes Hon. Athman Rama?  
 
Hon. Athman Mwamwiri:  Ahsan te Mheshimiwa Spika sitaki kuwa mnafiki jumba 
mbovu kuniangukia kwa sababu hoja hii si geni katika Jumba hili na mara ya kwanza nilipokuja 
nilikuwa miongoni mwa watu waliosimama kuiunga na leo imerudi tena bado nasimama kuiunga 
kwa sababu ina maslahi ya wa tu wetu wa Mombasa Mheshimiwa Spika.  Mheshimiwa Spika 
kipengele kilichotumika japo pesa hizi tunaziona kama ni kidogo ni kipengele ndio kimetufunga 
ibara ya 142 ya utumizi wa pesa za umma zinasema ya kwamba haturuhusiwi kuomba zaidi ya 
asilimia tano ya ugakuzi wa makablasha ya karibuni kwa hesabu za haraka haraka labda ndio 
zimetuwezesha kuomba pesa hizi milioni 437 japo shida inayotukabili kama Mombasa pesa hizi 
ni kidogo ingepaswa iwe marudufu ya kiwango hicho lakini kwa sababu ya sheria inakubaliana 
na kiwango kile. K adhalika sheria ya ibara hiyo hiyo 142 (3) ina sema lazima tuweze kuzilipa 
ndani ya mwaka mmoja kwa hivyo Mheshimiwa Spika pesa hizi hazitushindi kulipa ndani ya 
mwaka mmoja kwa sababu tunajua ardhi zinalipiwa ada katika serikali yetu ya Ka unti kwa hivyo 
iwapo itakuwa tumeweza kuzikomboa ardhi hizi kuzipimia wananchi wetu na kuwa na hati 
miliki bado wananchi wale watakuwa bado wakilipa ada kidogo kwa serikali yetu ya Kaunti na 
itasaidia katika ule uchumi tulionao kuweza kulipa ada hii.   
Kwa hivyo kiwango hichi ambacho tunachokiomba Mheshimiwa Spika tuna uwezo wa 
kukilipa ndani ya mwaka mmoja na hakuna sababu ya kuwataharuki ama hofu kwamba labda 
serikali ya Kaunti tukizingatia bajeti yetu tunayopata huenda tukawa na changamoto kulipa ada 
hii. Mheshimiwa Spika naomba wenzangu waafike kwamba uwezo wa kulipa tunao kwa sababu 
tunachukua ada ya umiliki wa ardhi katika sehemu zetu.  Mheshimiwa Spika kama alivyosema 
Mheshimiwa Thoya namuunga mkono kadhalika ya kwamba ingebainika wazi kwa sababu shida 
hii ni  Wodi zote 30 za Mombasa ziko na shida ya mask wota hatutaweza kuzinasua zote kwa 
mwaka mmoja kwa pesa hizi kwa sababu ni kidogo lakini tungekuwa n a orodha ya kwamba 
tunaanza na W odi hii ama ardhi hii namba fulani na kutambua thamani ya ardhi ile amba yo 
tunazungumzia ndio tujue tutakuwa tumekomboa sehemu ngapi Mheshimiwa Spika .  
Mheshimiwa Spika hata kwangu japo ni eneo dogo katika W odi zote 30 yangu ndio 
ndogo , Wodi ya  Likoni  lakini pia tuko  na utata wa suala hili la mabwenyenye na umiliki wa 
ardhi na  kadhalika tuko na sehemu ndogo ambayo ni ardhi ya serikali ama GL ambayo 
Mheshimiwa Spika ile haina shida ya kuikomboa bali ni kupima na kupeana hati miliki kwa 
wananchi.   
 
July 18,  2018                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            52 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 9 Kwa hivyo kwa sababu zoezi la upimaji wa ardhi na usoroveya uko chini ya Kaunti ba si 
ingeamrishwa hata idara ile hata kabla tuombe pesa waweze kuanza kupunguza baadhi ya 
changamoto ambazo zinakabili wananchi wetu wa Mombasa hali kadhalika tukitafuta pesa 
kunasua sehemu zengine za Mombasa ; kwa hayo Mheshimiwa Spika nasimama kuunga mkono 
hoja hii. Ahsante.  
 
The Speaker  (Hon.  Khatri) : Thank you,  yes Hon.  Omar Salama?  
 
Hon.  Ahmed Salama:  Ahsante Bwana S pika mimi napenda kuunga mkono M swada huu 
ulioletwa na Mheshimiwa Hatimy na pia napenda kumuombea Mwenyezi Mung u amueke. 
Mheshimiwa Spika huu M swada una faida kubwa kwa  wakaazi wa Mombasa,  sana sana 
utasaidia maskini na M swada huu watu wetu hawajielewi ardhi nyingi zimechukuliwa na 
mabwenyenye wasiojielewa kwetu si si na hawajui thamani yetu sisi. Kule S hika Adabu kuna 
shamba ambalo ni heka ri 72 limenyakuliwa na mtu anaitwa Adan na shamba letu la  Kaunti ya  
Mombasa la kumwa ga takataka pia limenyakuliwa, M swada h uu utatufanya sisi kujikomboa, 
ahsante Bwana Spika.  
 
The Speaker  (Hon.  Khatri) : Ahsante, Mheshimiwa Mwalimu ? 
 
Hon.  Mwalimu Hamadi : Ahsante sana Mheshimiwa Spika nitakuwa  mchache sana 
kuchangia nachuku a nafasi hii kums hukuru Bwana Hatimy kwa kuleta M swada huu ili tuweze 
kupata hizi pesa ili tutatue matatizo ya watu we tu ambao wana matatizo  ya ardhi;  tatizo hili la 
ardhi jambo lolote la ardhi katika Mombasa ni shida nyeti sana ingawa pesa hizi ni kidogo lakini 
tunaomba kila mwaka tuweze kupitisha ili tuweze kuta tua haya matatizo yetu ya ardhi. Katika 
kule Shika Adabu tatizo hili limekuwa nye ti sana pia ninaomba pia pesa hizi ambazo tuko na zo 
hapa nilikuwa naomba zianze S hika Adabu kwa sababu mabwenyenye wamevamia sana kuna 
sehemu ambazo ziko wazi lakini i mechukuliwa sana na mabwenyenye. K wa hivyo mim i naunga 
mkono hoja hii naomba W abunge wenz angu tuweze kupitisha haraka haraka ili tuweze kutatua 
matatizo ya wa tu wetu, hivyo  basi Bwana Spika nasema a hsante sana nas hukuru Bwana Hatimy 
kwa kuleta Mswada huu na sisi kama W abunge nina imani kwamba tutaipitisha, a hsante sana.  
 
The Speaker  (Hon.  Khatri) : Ahsante sana Mheshimiwa.  Mheshimiwa Charles Kitula . 
 
Chief Whip (Hon. Kitula ): Ahsante sana Mheshimiwa Spika, mimi nitakuwa mchache 
wa maneno n a ningependa kuweza kumuhimiza Mw enye Kiti wa Kamati ya F edha Mheshimiwa 
Hatimy ya kwamba  wakati wa fed ha hizi tumeweza kuzitenga, Mheshimiwa  Hatimy ningependa 
wakati anajibu katika hoja yake aweze kutuhakikishia na imekuwa desturi wakati pesa hizi hafla 
kuweza kupatia mashinani imeweza kuonekana kwamba wanapatiwa kipao mbele na 
wanaone kana wananchi sana sa na hua ni W abunge wanapatiwa kuweza kuongea katika umma 
kuweza kuonekana kana kwamba wao wamewe za kutetea na kuleta fedha mashinani 
Mheshimiwa Spika . Kwa hivyo uweze kutuhakikishia wakati pesa hizi twazipeleka mashinani 
sisi ndio wabunge wa K aunti hii na t uweze kupatiwa kipao mbele ili wananchi wetu wapate 
kuelewa kuwa sisi tukishirikiana na Gavana wetu tumeweza kuwaten gezea pesa hizi kwa hivyo 
mimi Mhesh imiwa Spika ni hayo tu natumai Mwenyekiti wa Kamati ya F edha ataweza 
kuzingatia mambo haya, a hsante sana . 
 
July 18,  2018                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            52 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 
10 (Applause ) 
The Speaker  (Hon.  Khatri) : Yes Hon. Mwaka ? 
Hon. (Ms.) Mwaka Zahoro:  Thank you Mr. Speaker Si r, I arise here to support the 
Motion on the permission t o borrow the funds in order to enable resettlement  of the squatters.  
Mr. Speaker Sir we all know l and is a vital ass et that everyone should possess: Chapter five of 
the C onsti tution of Kenya provides for l and and e nvironment whereby the Bill of R ights ensures 
that the people are able to acq uire and make the use of land, al so further aware that the land 
policy that provides regulation and use of land is very important that's why we find that we need 
to settle people in order to access, possess and acquire the land also that Mr. S peaker we find that 
a sustainable development provides for the use of land under life and land. Hence we see that all 
these chapters are very important and they all talk about land, that's why we find that it's very 
important for people to be able to possess land hence I support the idea of borrowing money in  
order to resettle these people. W e all know that when someone has land various development s 
can be done including farming, building a reasonable house that a person will be able to live and 
have that good standard, also further aware that our peop le have been crying for the issue of land 
since we find th at it is a historical injustice;  a lot of people pay money monthly because they are 
living  on the land that is not theirs. T his has for a period of time brought a lot of problem 
because some people just come claiming that the land is theirs and they have not been there, and 
we find that those that have been there have been acquiring the land over a period of time, hence 
it is about time that people are able to own the land and will enable them to eve n acquire loans in 
the banks and hence development will be achieved . I support the M otion to borrow the funds in 
order to resettle these people. Thank  you. 
The Speaker  (Hon.  Khatri) : Thank you, yes Hon . Omar Moham ed? 
 
Hon. Abrari  Mohamed Omar : Ahsante sana  Mheshimiwa Spika mimi nimesimama 
kuunga mkono hoja hii japo kuwa njia il iokuja kwa N yumba hii kidogo naitilia  shaka. 
Mheshimiwa S pika ni vizuri sana kuwa tumekuja  kupitisha hoja hii kutafutia maskwota  ardhi 
lakini ingekuwa vizuri sana kama tungejua haswa  ni mashamba gani amba yo kweli tume yalenga 
tukayaorod hesha yote alafu na valuation  pia ingekuwa ni vizuri sana tujue kila shamba ina value  
ya pesa ngapi alafu baadae tujue pia wale wenye yale mashamba ni kina nani  tujue tutaongea 
nao vipi, ndio maana hii hoja ikiwa hapa wakati tumesema 437 tujue tumelenga ni shamba gani 
na gani Kaunti ya Momb asa itanunua na wenyewe ni kina nani na watakaofa idika katika lile 
shamba ni kina na nani.  
Kwa hivyo sisemi sio kuwa naipinga, la naiunga lakini nasema ina utata kia si, 
tungepaswa kujua sisi kama W aheshimiwa tuliochanguliwa kwenye mashinani yetu ni ardhi gani 
ambayo serikali ya Kaunti  imependekeza katik a maeneo yetu mfano math alan Kongowea ni 
Matopeni , ni Kisumu N dogo , ni wapi wapi tujue ni ardhi hii ndio imelengwa na wenye ardhi 
hiyo ni kina nani na ardhi hii kima cha pesa zake ni ngapi. K wa hivyo mimi naunga mkono na 
ningependa iregeshwe tuirekebishe n dio ije kwenye B unge tena. Ahsante.  
 
The Speaker  (Hon.  Khatri) : Yes Hon . Hatimy please reply ? 
 
July 18,  2018                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            52 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 
11 Hon. Mohamed Hatimy:  Ahsante Mheshimiwa Spika, mwanzo nataka kumjulisha 
Mheshimiwa Alietoka sa a hii kuongea kila kitu kina utaratibu wake lau ingekuwa section 142 
yasema kuwa ni lazima majina yatolewe na kiasi cha fedha ki wekwe basi ingekuwa hilo 
limefanyika lakini sheria haikusema hivyo ni kuwa sheria inasema kuwa mukitaka kukopesha 
pesa ni lazima upate idhini ya  Bunge la Kaunti  na wameweka kuwa lazima iwe itak uwa sio zaidi 
ya asilimia tano ya audited accounts  za ile Kaunti , hiyo ndio sheria vile inavyozungumza . Kwa 
hivyo nafikiri haya yatakuja mbeleni tutaweza kuyauliza lakini hivi sasa ni kupata ruhusa ya 
kuweza kuuliza hizi pesa ambazo ni asilimia tano  ya b ajeti yetu ambayo itakuwa ni ya 
2014/2015 kwa sababu mpa ka sasa usiwe na haraka kujibu Mheshimiwa kwani huu  ni Mswada  
na ushaongea sidhani kama una ruhu sa ya kuongea tena .  
Mheshimiwa nachuku a fursa hii kuwaunga mkono wenzangu wote waliounga mkono 
hoja hii  kwani nataka kusema Mheshimiwa ndoto ya Gavana niliweza kuzungumza nae 
akan iambia mimi nataka jambo moja ambalo nikitoka kwenye uongozi wangu niwe nimelitimiza 
na jambo hilo ni hili la kuhakikisha kuwa skwota  ameimaliza shida hii ndani ya Mombasa , ndipo 
leo waona tumetoa noti si hii moja na hii nyengine ni kusema kuwa yeye mwenyewe hata siku 
moja hajaweza kuuliza habari ya Mswada  wala nini l akini hii ni yeye mwenyewe anafu atilia  kwa 
hivyo nasema hiyo ndio ndoto yangu nitahakikisha nikitoka kwenye uo ngozi wa ngu niwe 
nitakuwa nime timiza jambo hili . Kwa hivyo itakuwa ni wajibu wetu sisi kumpatia yeye nguvu ili 
apate kulifan ya hili jambo na jambo la pili M heshimiwa Spika kama Mheshimiwa Mwam wiri 
ameweza kueleza ile section  142 inazungumzia nini, sisi tulipitisha  Mswada  lakini serikali kuu 
ikasema kuwa regeeni mukapitishe Mswada w a kuomba na yeye atatafuta wafadhili kutoka nje 
wa kuweza kuongezea mfuko ambao sisi tutakwenda kuuliza hizi pesa kwani hizi pesa zitakuwa 
ni za mwaka peke yake, baada ya mwaka twa weza ku ja kwa hii N yumba tukaomba tena na tena 
na tena . Kwa hivyo nawashukuru W aheshimiwa kwa kuweza kuunga hii hoja kwani jambo hili 
ni letu sote sio la mtu mmoja ili tuweze kuishi maisha kama watu wengine vile wanavyoishi 
watu wetu wapate nafasi za kutosha, a hsante sana Mheshimiwa Spika.  
 
(Applause ) 
The Speaker  (Hon.  Khatri) : Than k you Hon . Hatimy . Hon. M embers I  now put the 
quest ion that this House adopts the M otion on permission to borrow funds externally to provide 
for land resettlement and squatters resettlements within Mombasa County  as tabled by Hon. 
Moha med Hatimy in the same terms as moved.  
(Question put and agreed  to) 
Yes Clerk?  
ADJOURNMENT  
Hon. Members  this House stands adjourned until Wednesday July 18th 2018 at 2: 30p.m. 
The House rose at  10:40a.m 
  