April 14, 2016                            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                    52 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  1  
MOMBASA COUNTY ASSEMBLY  
HANSARD REPORT  
Thursday, 14th April, 2016  
The House met at 2: 48p.m. 
(Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid ) in the Chair)  
PRAYERS  
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Kindly Hon.  Members have your seats . 
MOTION  
       Hon.  Mohamed Hatimy . 
       Hon. Mohamed Hatimy:  Ahsante sana Mheshimiwa  Spika leo naona tumevami wa na 
wageni kwenye Nyumba yetu hii na nin gependa kuwaambia karibuni sana. Thank you Mr. 
Speaker , i beg to move the following Motion .  
(Hon. Mohamed Hatimy moved the Motion)  
 OFF-SETTING PAYMENT OF WAITIKI TITLE DEEDS BY THE COUNTY 
GOVERNMENT OF MOMBASA  
       THAT AWARE that Article 6(2 ) of the Constitution of Kenya provide s that the National 
and County g overnments are distinct and inter -dependent and shall conduct th eir mutual 
relations on the basis of consultation and cooperation.  
       FURTHER AWARE that the national government issued titled deeds to house owners of 
the former Waitiki Area in Likoni as individual leases  for 99 -year periods.  
       Mr. Speaker  Sir, CONCERNED that the most of the occupiers are either poor or low -
income earners and wo uld not afford to pay the fees/ amount charged by the national 
government to enable them be the absolute lawful owners of the plots.  
       Mr. Speaker  Sir, NOTING THAT Hi s Excellency the Governor  formed a County 
Executive Sub -Committee to negotiate with the national government with specific terms of 
reference as encapsulated in the resolution hereby.  
       Mr. Speaker  Sir, I urge this County Assembly to RESOLVE that:  
1. A socio -economic study of the occupiers be undertaken by Pamoja Trust.  
2. The County g overnment of Mombasa undertakes to pay Kshs. 1.25 billion which is 
estimated amount payable to the Settlement Fund Trustees in order for them to release the 
land to citize ns of Mombasa who are currently occupying the land.  
3. The County g overnment of Mombasa commits itself to pay the amount within the statutory 
maximum period of 23 years in equal monthly instalments as per the Settlement Fund 
Trustees regulations.  
4. The M inistry of Lands and Urban Planning upon receipt of the adoption and approval 
resolution undertake to formalize the ownership and issuance of the title deeds on freehold 
terms to the current occupiers of the land at former Waitiki land in Likoni to the cur rent 
occupiers thereof.  
       Mr. Speaker  I beg to move and I  request Hon.  Kasangamba , Leader of Majority to 
second this Motion . Thank you Mr. Speaker . 
(Applause ) 
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Kasangamba . 
April 14, 2016                            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                    52 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  2        Leader of Majority  (Hon. Kasangamba ): Mr. Speaker  I rise to second the Motion . 
(Question proposed)  
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Members i should now propose a question 
that as many as of the opinion that this House debate the Motion  by Hon.  Hatimy . 
(Question  put and agreed to)  
(Applause ) 
       Yes Hon.  Hatimy . 
       Hon. Mohamed Hatimy:  Ahsante Mheshimiwa  Spika , ningependa kuwaomba W abunge 
wenzangu waweze ku unga mkono  Mswada  huu kwa sababu ya raia wetu wa Mombasa ili 
waweze kuishi maisha kama ya watu wengin e. Mheshimiwa  Spika kama nilivyosema na taka 
kusema kuwa nguvu za serikali ya Kaunti  kifungu cha 6 (2) ya sheria ya serikali za ugatuzi 
ya mwaka 2012 yaani ‘County Government Act, 2012 ’ imewapatia serikali ya Kaunti  nguvu 
kuweza kujifanyia mambo yao vile wa nataka . Hivyo basi  baada ya ziara ya Mheshimiwa  Rais 
wa Kenya Uhuru Kenyatta alivyokuja kupeana ‘lease title ’ ilikuwa kuna kizungu mkuti juu 
ya vipi watu wetu walivyoambiwa walipe zile pesa kwani watu hawa uwezo wa kulipa pesa  
hizo ni wachache sana ambao w ana uwezo wa ku lipa pesa hizo . Kwa hi o Mheshimiwa  Spika 
kwa hekma za Gavana wetu aliyesimama siku ile na kusema hawa watu hawawezi kulipa na 
wasilipe lakini Rais Uhuru akasimama na kusisitiza kuwa ni lazima pesa hizi zili pwe. 
Mheshimiwa  Spika baad a ya Gavan a kukaa na kufikiria vipi ataweza kusaidia raia wake 
aliweza kuunga jopo na kuweza kushirikiana na Serikali Kuu kama Katiba vile 
inavyotuambia kuwa waliweza kusikizana na kukaa na kusema ni lazima waangalie maslahi  
ya wananchi.  Hivyo basi  Mheshimiwa  Spika mimi naomba Nyumba hii itilie jambo hili 
maanani na umakinifu kufikisha Mswada  huu wa kuweza kuwafanya watu wetu hawa wa 
Likoni kusaidika na kupata haki yao vile inavyotakikana. A hsante sana Mheshimiwa  Spika.  
(Applause ) 
       Deputy Speak er (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Kasangamba . 
       Leader of Majority (Hon. Kasangamba ): Ahsante sana Mheshimiwa  Spika , mimi 
nasimama kuunga mkono Mswada  huu. Mheshimiwa  Spika tukiangalia mipangilio hapa 
kutokana na ile ziara ambayo Mheshimiwa  Rais Uhur u alivyokuwa hapa Mombasa alipeana 
vyeti  ambavyo ni ‘lease ’ kwa wakaazi wa Likoni wa eneo la shamba la Waitiki na  baada ya 
muda Mheshimiwa  Spika Rais Uhuru  alienda Lamu kupeana vyeti vya umiliki mashamba 
yaani ‘ Title Deed ’.  Mheshimiwa  Spika tukianga lia tofauti ya haya mambo mawili ni kwamba 
hapa wamepewa ‘Lease ’ ya ‘title deed ’ ya kwamba wewe utakaa miaka 99 na kule Lamu ni 
kuwa ni ‘freehold title deed ’. Mheshimiwa  Spika tukilinganisha tofauti mbili hapa  cheti cha  
‘lease  ilikuwa inatakikana i lipiwe shilingi laki moja na elfu themanini na marupupu ambapo 
kule watu walipewa vyeti vya mashamba  bure. Mheshimiwa  Spika kulingana na maono ya 
Mheshimiwa  Gavana wetu wa Mombasa , Gavana wa Mji 001 ni kwamba wananchi wa Lamu 
ama maeneo mengine ya Kenya hawana tofauti na wananchi wa Waitiki ; wote hali zao ni 
duni, wote ni watu wanaoishi katika Serikali moja , wote ni watu ambao wanahitaji kubebwa 
ama kulelewa kwa hali ama kwa daraja moja sio watu wa daraja tofauti na wengine . Ndiposa 
Gavana akachukua  wadhifa wa kuona Serikali ya Kaunti  ijivike jukumu la kulipa deni lile 
kupitia kwa Settlement Trustee Fund .  
Mheshimiwa  Spika kama Serikali ya Kaunti  imeadhimisha kuchukua deni lile kulipia 
wale wakaazi na wale wakaazi wasilipe hata shilingi kutoka  kwa mifuko yao, vile vile 
tunaomba kwa sababu kama Serikali ya Kaunti  imejitolea na tukakubali kwamba tumebeba 
deni lile basi wale wananchi waweze kupata vyeti vya kumiliki mashamba yale  ili waweze 
kujimilikia ardhi zile kama wananchi wengine . Kwa sababu tunaona maeneo mengi ya 
mashamba mask wota wanapewa vyeti vya mashamba  ambazo wanadumu nazo vizazi kwa 
vizazi isiwe miaka 99 alafu tena itaweza kurudi tena kwa serikali . Mheshimiwa  Spika 
tunahofia usalama wao mbeleni wawe wataweza kupewa kitu wakawez a kukimiliki basi 
vizazi na vizazi mpaka hapo mbeleni labda kwa matukio mengine. Mheshimiwa  Spika 
April 14, 2016                            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                    52 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  3 tukiangalia hususan kwa watu wetu wa Likoni tunawalaumu watu waliomshauri Rais Uhuru 
na watu waliokaa katika Kamati  zile na kuja na uamuzi kwamba watu wa sham ba la Waitiki  
walipe pesa zile.  Hatuwezi kumlaumu Rais moja kwa moja ila wahusika wa liokaa nao 
hawakumshauri vizuri, wahusika walioko Mombasa hawakum uelezea  vizuri  maana wa likuwa 
wanashtuka kwamba wal e wali onunua maeneo ya Waitiki ni watu na uwezo wao na w ale ni 
watu walala hoi , watu hali zao ni duni ni watu pia wanahitaji msaada. A hsante sana 
Mheshimiwa  Spika.  
(Applause ) 
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Hon.  Tom Ogalo . 
       Hon. Ogalo:  Ahsante sana Mheshimiwa  Spika , nimesimama kuunga mkono h oja 
iliyoletwa n a Mwenyekiti wa Kamati  ya Fedha. Mheshimiwa  Spika mim i ndio mwenyeji wa 
pale Waitiki … 
(Applause ) 
       Mheshimiwa  Spika hata mimi nimejenga pale na hiyo ‘lease ’ ya miaka 99 ambayo 
tumepewa si sawa kwa  sababu hiyo miaka 99 inaweza kuwa nita kufa halafu watoto wangu 
waje wateseke pale. Nasema a hsante sana kwa Mheshimiwa  Gavana Joho kwa kauli yake 
ambayo ametoa vizuri na naomba Waheshimiwa katika Bunge hili mniunge mkono kwa 
sababu shida ambayo niko nayo ni shida ambayo ni mbaya kwa sababu watu  wangu hawana 
nguvu ya kulipa hizo pesa na wengine wamejenga rumu moja tu na wanakaa pale halafu 
unamwambia alipe shilingi laki moja na elfu themanini na nne hata hawataweza Mheshimiwa  
Spika . Naomba Waheshimiwa wenzangu wakati mtu anapata shida ni wenzake ndio 
wanamsaidia naomba muniunge mkono vile mumepitisha hii hoja... 
(Applause ) 
       Mheshimiwa  Spika tuliona kwamba wakati Rais i Uhuru alivyokuja alikuwa ni kama ana 
uchungu na sisi kwa sababu alitaka tulipe na nguvu kwa sababu hatukumpigia kura ...  
(Applause ) 
       Alisema hivyo ni kama amekasirika na kusema mutalipa mupende musipende.        
Mheshimiwa  Spika nashukuru kwa Gava na; Gavana kumbe anajua watu wake wanaishi vipi 
Likoni , kumbe anatembea anajua tunakaa vipi kule namshukuru Gavana sana na naomb a 
wenzangu muniunge mkono. A hsanteni.  
(Applause ) 
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Hon.  Madundo . Hon.  Madundo you can go 
where Hatimy is sitting and give your contribution from there .  
       Hon. Mohamed Madundo : Ahsante sana Mheshimiwa  Spika , kitu cha kwanza mimi 
naunga mkono hii hoja ambayo imeletwa hapa na nashukuru  Mwenyezi Mungu kwa siku ya 
leo. Leo ni siku kubwa  namshukuru Mwenyezi Mungu pia kwa kumpa Gavana nguvu ya  
kufikiria jambo kama hili kwa sababu katika upande wa Likoni ilikuwa watu wanangojea 
kiama pekee yake ...  
(Applause ) 
       Ilikuwa hakuna usaidizi wowote  na wakati mkutano ulifanyika Shika  Adabu ni jambo 
ambalo lilikuwa na masikitiko makubwa kwa kuwa Mbunge wa Likoni Mheshimiwa  
Mwahima yeye anaomba Rais Uhuru kwamba wat u walipe na yeye alikuwa pamoja kwa 
kuzungumza mambo ya mashamba kuwa watu walipe na yeye alikuwa amekubaliana kuwa 
watu walipe hakupinga . Kwa hiyo  yeye kuja kupinga pale hata Rais Uhuru alishangaa 
akasema mimi si kusema uongo kwa sababu tulikuwa na watu k adhaa na kukaa na wao 
kuzungumza jambo hili itakuwaje wewe Mheshimiwa  mzima ...Ndugu zangu , waheshimiwa 
wenza ngu mimi nazungumza na uch ungu sa babu  sisi tumechaguliwa na wa nanchi  kuja 
kutetea wa nanchi; kwanza natoa shukra ni kwa watu we nzangu waheshimiwa wa  kutoka 
Likoni  tulipokaa na Gavana tukazu ngumzia na Gavana nashukuru  hakurudi nyuma akasema 
watu wa L ikoni angehakikisha kuwa  hawa watu we nu am bao… 
(Applause)  
April 14, 2016                            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                    52 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  4        Kwa hivyo ndugu za ngu waheshimiwa we nzangu hili jam bo tulipitishe na pia naomba 
katika Bunge hili kwa sa babu kuwa ‘scheme ’ ya Shika A dabu haijapimwa laki ni ningeom ba 
nikileta ule Mswada  wa Shika A dabu ‘schem e’ pia hiyo ipimwe kwa sa babu ni njia moja 
ambayo tutao ndoa matatizo ya mam bo ya masham ba kwa W aitiki . Ni mpaka  mimi na 
Mheshimiwa  Tom O galo laki ni kuna baadhi ya watu am bao walikuwa wametoka M ombasa 
kukawa wa naishi Kisauni, Bamburi na wame nunua ploti kule . Kwa hio tutakuwa 
tunawaumiza na nawaom ba wa badilishi wa rekodi warudi mtazame mali zetu pamoja na 
Gavana  kwa sa babu Gavana pia tutamu omba tena aje sehemu za Likoni tuwe na mkuta no 
mkubwa ili watu wajue kuwa G avana wetu wa Mombasa  a nafanya kazi.  Ahsante. 
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) :Yes Hon.  Hamisi Mwida ni. 
       Hon. Mwida ni: Ahsante  Bwana Spika. 
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa  Khamisi Mwidani tunaomba 
uje ukae pale Mheshimiwa  Hatimy yupo .   
       Hon. Mwidani : Bwana Spika nashukuru kwa ku nipa fursa hii , kwanza nafikiri hata 
dunia na wa nanchi wa Kenya watajua maa na ya ugatuzi n i kwa sa babu kama s i ugatuzi na 
yale mam bo yamepitishwa na Rais ya ngekuwa ni mwisho  lakini leo hayawezi kumalizwa  
kwa sa babu we nye kuamua mam bo ya Kaunti  ni serikali ya Kaunti   na ndio hii hapa 
ikiongozwa na Gavana. Kwa hio Bwana Spika na uzuri w enyewe Kaunti  ya mom basa ni  
ODM, na ODM ni   upinzani na ukichu nguza upi nzani saa yote yaa ngalia maslahi ya 
wananchi, ile iliyokuwa ni JAP ilikuwa na haikua ngalia maslaha yetu kama wananchi.        
Lakini sisi tukahakikisha kwam ba wa nanchi wetu tu nawat hami ni na kama ni  hizi pesa , hii 
pesa yetu ya Kaunti  tuitoe kufidia wa nachi wetu . Bwana Spika h uu ndio Mswada  wa 
kuonyesha kwam ba watu hawakupiga kura kimakosa kwa  Mombasa kama  ODM, lau sivyo  
Bwana  Spika i ngekuwa si mam bo hayo leo watu wetu wa ngekuwa washaathirika. Kwa hio 
Bwana Spika hili jam bo naliuga mko no asilimia 100, na Mungu atujalie  mahala hapa kuwe 
na makubaliao  na hatua ichukuliwe . Ahsante Bwana Spika.  
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa  Omar  Suleiman .   
       Hon.  Boma : Ahsante sa na Mheshimiwa  Spika k wa ku nipa nafasi hii kwa kucha ngia  
kuhusu Mswada  huu ulioletwa na Mheshimiwa  Hatimy  ambaye  ni Mwenyekiti wa Kamati  
ya F edha  ambaye pia ni  Mwenyekiti wa chama cha kisiasa cha ODM  katika Kaunti  ya 
Mombasa.  Suala la ardhi ndilo s uala lililokuwa ka bisa katik a mkoa wetu wa P wani na mi mi 
naongea na naongea kwa masikitiko maku bwa sa na. Kabla Kenya ipate uhuru ardhi hi o ya 
Waitiki ilikuwa ya Mhindi mmoja alikuwa mtu  wa Daudi , baada ya K enya kupata uhuru 
ardhi hizo zikawa zimerudi miko noni mwa serikali laki ni la a jabu kuwa  Waitiki alipatiwa 
kipande kidogo cha ardhi na kwa  ‘lease’ . Lakini kwa vile we nzetu ni  werevu walio ngeza ile 
‘lease ’ ikakuwa vyeti vya kumiliki ardhi na kuwaacha we nzetu, wakaacha we nyeji wa Likoni 
wakiwa walala hoi wakiwa waakaa kwa nyumba za  makuti  hawapati mae ndeleo.  Mara ya 
mwisho wa nanchi wa Likoni waliamua we nyewe kwa sa babu ya kukosa ardhi na wakaona 
sham ba hili li nakaa tupu hali na faida yoyote kwa watu am bao wameli nyakua  ni afadhali 
tuingie sisi we nyewe wakati huu wananchi wakaku baliana wakai ngia huko na wakakaa muda 
mrefu,  mara wat aka ku ng’olewa mara hivi na hivi laki ni mwisho Rais alikuja lakini kabla 
Rais aje alikaa na Kamati  yake,  Rais hawezi kuja katika jim bo la M ombasa hivi hivi ni  
lazima akae na Kamati  yake n a katika  watu walio kat ika Kamati  yake ni  Kamish na wa ke w a 
Mombasa am baye ni Bwana  Marwa . 
       Pili ni wale W abunge am bao aliwa nunua kwa sa babu wale ndio watu wa kupen da pesa 
walimw ambia Mheshimiwa  Rais hawa watu lazima wa nunue vyeti vya kumiliki ardhi ile  ili 
sisi tuweze kute ngeneza pesa zetu za kampe ni lakini Mungu si Athuma ni Mheshimiwa  Ali 
Hassan Joho  Gavana wetu aliamua na kuwatetea  hawa wakaazi haswa kwa upa nde wa 
Waitiki.  Kwa hio leo Mheshimiwa  Gavana ameamua kuwalipia wa nanchi hawa pesa zile  
walikuwa wameitishwa na se rikali kuu.  Cha aja bu kuwa seh emu nyengine za K enya 
wananchi wa napewa vyeti vya kumiliki ardhi bure na pia wa napewa pesa za kwe nda 
April 14, 2016                            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                    52 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  5 kujikimu vizuri laki ni leo katika Kaunti  ya M ombasa ni maaja bu maku bwa sa na wa nanchi 
hawa hawa am bao ni walala hoi walikuwa w anaitishwa pesa wakijua kuwa watashi ndwa 
warudi wazichukue wao wafa nyie biashara yao leo hii, M ungu pia hatamalaki.  Mimi 
nampo ngeza tena Mheshimiwa  Gavana azidi kutetea baadhi ya ardhi hizi ambazo  ziko chi ni 
ya miko no ya watu am bao hawastahili kuwa nazo.  Serikali hii imetu nyanyasa sa na sisi watu 
wa Mombasa  ila kuficha b arabara hazite ngezwi laki ni akija U huru zate ngezwa sijui ni  kwa 
nini sisi kuwa katika ODM si makosa yetu ni tangu Kenya ilipopata uhuru tuliamua kukaa 
katika upi nzani na ni sababu kat ika mam bo kama haya ya ku nyanyaswa . Kwa hio mim i pia 
naunga mko no Mswada  huu wa kuwa mwa nanchi wetu wa kutoka huko W aitiki  walipiwe 
pesa ili wakae vizuri , walale vizuri na watajua kuwa Kaunti  ya M ombasa ndiyo serikali 
ambayo i nafaa na serikali am bayo inaongozwa na Mheshimiwa  Hassan Joho am baye ni wa 
chama cha ODM lakini ka bla ya serikali nyengine wa nanchi warudishiwe hizo 
pesa.A hsanteni. 
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa  Amur Murfad . 
       Hon.  Amur : Ahsante sana Mheshimiwa  Spika, mimi nitaa nza kusema ni masikitiko  
maku bwa kwa hii nchi ya Kenya ; ni nchi moja ama hai na tofauti nasi vipi le o Mombasa  
itengwe isiwe na  ya zile Kaunti  47 Mheshimiwa  Spika? Kenya ni moja,  Rais ni  mmoja,  
majim bo tunayoyajua kisheria ni  47, vipi Kenya hii  ikabagua j imbo moja ? Nikise ma hivi 
nafafa nua kwam ba jim bo la Mombasa lilikuwa la baguliwa; ikiwa W akenya we ngine 
wanapewa vyeti vya kumiliki sham ba bure kwa nini watu wa Mombasa wapewe  ‘lease  title 
deeds ?Hio ni kutia shaka pale miaka y a 99 wakat i tulikuwa sisi  na watoto wetu na wajukuu 
wetu Kenya waje watutetee hiyo hii upa nde wa siasa ila shaka.  Bwana Spika Kenya ni nchi 
moja,  cha kusikitisha ni  kwam ba Rais mzima wa J amhuri ya  Kenya aje M ombasa aseme 
nyinyi hamkumpigia kura kama ni  Rais alichaguliwa wa nchi yote si cha fulani au watu 
fulani Kenya nzima . Ni masikitiko  kwa yeye kusema kwam ba nyinyi hamkumpigia kura 
wakati akichaguliwa alisema aliyempigia kura am baye hakumpigia kura wewe ni mwa nanchi 
wake na ni wajibu wake kukuhud umia ipasavy o. 
       Kwa Rais ilikuwa ni  aibu kusema kwam ba watu wa M ombasa ama watu wa L ikoni 
hawakumpigia kura , je alikuwa a nakuja huku kwa misi ngi ya kura ? Jiulize utakosa tulikuwa 
tunaangaliwa kwa misi ngi ya kura?  Kura ni haki ya mtu kupiga atakapo , ni mape nzi ya ke na 
kuchagua kio ngozi ni hiari yake ikiwa twataka.  Tutaendelea kupiga kura pale am bapo 
tunaona maslahi na mapa to yetu hatuwezi kulazimishwa kupiga kura ni  maha ba yako ataka 
ifahamike na ieleweke kuwa kura ni  haki yako na ni  maha ba yako kupiga pal e unapotaka.         
Kuchagua umtakaye ni  hiari yako huwezi kulazimishwa ni haki  yako ya kikati ba, kwa hivyo 
tutae ndelea kuwa kupiga kura kwa watu tuwatakao na ikiwa Rais akia ngushwa kwetu 
atatubagua basi hata sisi tutae ndelea kum bagua wakati wa kura . Naami ni Kenya ni  moja na 
Rais h ata akikaa ahudumie nchi moja k ama anavyohudumia watu  wengine lakini akitwam bia 
kwam ba sisi hatukumpigia kura ni aibu sana na  masikitiko kwa R ais wa Jamhuri yetu ya 
Kenya kusema neno kama hilo, kwa hayo machache a hsante Bwana Spika. 
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Jimmy Odari . 
       Hon.  Odari:  Ahsante Mheshimiwa  Spika, mimi pia nachukua fursa hii kuu nga mko no 
Mswada  huu am bao umeletwa na Mheshimiwa  Hatimy.  Hakika Mheshimiwa  Spika 
ningetaka kumpo ngeza Mheshimiwa  Gavana wetu wa Mombasa kwa  kuwa alichukua hatua 
hii mwafaka na kui ngilia swala la watu wa Likoni, haswa  watu wa Waitiki . Mheshimiwa  
Spika watu wa Waitiki na watu wa Likoni ni  Wakenya kama watu we ngine wowote, si siri 
kwam ba watu wa Waitiki ni  watu am bao ni  walala hoi , watu am bao hawa na mapato na wale 
Walio na  mapato mapato yao ni  ya chi ni sa na. Mheshimiwa  Spika hawa watu walikuwa 
wamekaa kweye hili sham ba maa na hawa na ardhi ya kukaa , hawana makao  na ni watu 
ambao wamekuwa wakiha ngaika  kwa muda mrefu k wa maa na walijikuta wako pale sio 
mape nzi yao kuwa wako pale bali ni kwa sa babu ya dhiki waliokuwa nayo ndiyo 
iliyowapeleka wakakaa mahali pale. Leo Bwana Spika  hawa watu am bao ni  walala hoi 
April 14, 2016                            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                    52 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  6 ukiwaam bia watoe pesa ili  kuchukua ile ardhi ni  kama kuwatia kitanzi shi ngoni maana 
Mheshimiwa  Spika we ngi wao wameshi ndwa kulipa ile ard hi watapokonywa , haya ni mamb o 
yanayowaandama watu wa Likoni.  Kwa hio Mheshimiwa  Spika hii hatua Mheshimiwa  
Gavana na sisi kama serikali ya Kaunti  kuwasaidia kulipa hio ardhi ni  hatua ambayo kila 
anaeishi Kaunti  hii anafaa aiunge mkono . Hili ni jambo na ni jukumu sisi kama viongozi 
waliochaguliwa na ambayo watu wa Waitiki wanatuangalia viongozi wao na wawakilishi 
wao laz ima tumshike mkono Gavana na serikali kwa jumla hawa watu wa saidiwe ili 
wasipoteze hii ardhi.  Tuliona wakati wa mambo ya  wakimbizi wa humu nchini yaani 
‘Internally Displaced Persons ( IDP)’ wakipewa pesa ya  makaazi,  walikuwa wanafanya 
mchezo?  Kwa hio sisi kama viongozi wa Mombasa tunasema watu wa Waitiki wasaidike n a 
serikali ya Kaunti  iunge mkono ili watu  wa Waitiki wasihangaike tena, ah sante Mheshimiwa  
Spika . 
(Applause)  
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Hon. Maimuna . 
       Leader of Minority (Hon. (Ms.) Maimuna Salim ): Ahsante sana Bwana Spika , mimi leo  
naona ya kwamba zile ndoto zetu tumeweza kuz itimiza kama wapwani , sisi kama watu wa 
Pwani ama Mombasa kwa jumla tumenyanyaswa  sana na ardhi zetu . Kwa hio mimi naona 
pale ambapo tulikuwa tumelenga ya kwamba tunataka ugatuzi kusudi tuweze kutetea watu 
wetu leo wakati umefika na chanda chema huvishwa pete . Sisi tuna shukuru kwa  uongozi wa 
Gavana ; ni kijana mwenye hekima ya uongozi na anaejua matatizo ya watu wake ; hayo yote 
ndio yameweza kufanya mpaka ameweza kukaa kuteng eneza Kamati  na ikae iangalie ji nsi 
gani tutaweza kuwasaidia . Sio kucheza siasa bali kuwasaidia watu wetu wa Likoni waweze 
kupata msaada kwa s ababu tunajua uwezo w ao ni duni na ikiwa Kenya ni kuwa wengine 
wanalipiwa na serikali wengine hawalipiwi . Kwa hio katika hali hiyo Gavana a mekuja na 
uamuzi mzuri ya kwamba sisi kama Kaunti  ya Mombasa tutaweza kuwalipia wale kwa miaka 
23 kama wao waliv yokuwa wanataka kwamba wananchi wajilipie wenyewe kwa miaka 23. 
Kwa hivyo twamuunga mkon o Gavana wetu na tunasema sio Likoni pek ee yake ni mahal i 
popote ndani ya Mombasa tukiona kuna matatizo bora iwe kuna ukweli na Kamati  ambayo 
itaweza kutupatia ukweli sisi tutashirikiana na Gavana tuhakikishe kwamba tutaweza 
kusaidia watu wetu wa Mombasa .  Hii ni kwa  sababu wamezaliwa eneo  hilo, wamekuwa 
eneo  hilo na wana wajukuu na vitukuu na leo tunapawa ‘lease’  ya miaka 99 , tumeingia katika 
serikali ambayo  tunaweza kutimiza katiba.  Tunamshukuru Gavana kwa sababu huo uamuzi 
aliokuja nao , ni kuma anisha kwamba sisi tutasimama na yeye kama waheshimiwa wa Kaunti 
ya Mombasa tuhakikishe kwamba mumepata stakabadhi za ardhi  kusudi muweze kumiliki 
pale mahali na ukifa wewe mtoto wako  arithi na akifa mtoto wako mjukuu arithi . Hivyo basi 
tutakuwa tumeingia pale tu likuwa twapataka kama w atu wa P wani , kama ardhi  zetu na 
InshaAllah Mungu aweze kutujalia kushirikiana tuweze kufanya haya mambo na yaweze 
kufanyika katika Mombasa yote, kw a hayo mengi nashukuru  na naunga mkono . 
(Appl ause) 
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon. Meti . 
       Chief Whip (Hon. Ebrahim  Omar ): Ahsante Bwana Spika na  mimi kunipa fur sa 
kuchangia katika Mswada  huu u lioletwa katika B unge hili na Mwenyekiti  wetu wa F edha  
Mohamed Hatimy . Leo hii mimi kama Kiongozi katika B unge hili nasimama kujivunia 
kuunga mkono  Mswada  huu kwa sababu  ni jambo ambalo  litaweza kusaidia ndugu zetu na 
familia zetu huko Likoni . Tukiangalia historia ya nchi yetu toka tupate uhuru sisi watu wa 
Pwani tumekuwa na shida za mashamba kila miaka nenda miaka rudi . Mheshimiwa  Spika sisi 
watu wa Mo mbasa ni ma ‘squatters ’ hata ukiangalia babu yangu alikuwa ‘squatter ’, leo mimi 
niwe ‘squatter ’ mtoto wangu aje awe ‘squatter ’ itakuwa ni jambo la kusikitisha , ni kama sisi 
wapw ani tumetengwa na P wani na tunanyan yaswa. Hili ndio jambo linatufanya sisi tuwe 
katika uong ozi kwa sababu lazima t upate fursa ya kutoa sauti yetu;  naweza kutoa mfano 
Bwana Spika sehemu zengine tulizos ikia vyeti vya kumiliki mashamba  zatolewa  ukiangalia 
April 14, 2016                            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                    52 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  7 sisi Mombasa tuko kwa upinzani  tunas hangaa leo hii tunaambiwa mpaka tulipe .         
Mheshimiwa  Spika  inasikitisha sana jambo kama hili lakini kwa bidii ya serikali yetu ya 
Kaunti  pia na Gavana wetu 001 Hassan Joho , kwa sababu ye ye ni mtu amezaliwa na 
amekuwa P wani matatizo haya anayajua na kuyaelewa , ni kama vile M swahili 
anavyokw ambia  kitanda usich okilalia kunguni wake hutakijua . 
       Mheshimiwa  Gavana anajua tatizo la ma  ‘squatter ’ ndio maana sisi kama Kaunti  
tumejitolelea kuwasaidia watu wa Likoni ili wawe na uhuru wao, sisi tutasimama kidete 
kuhakikisha kwamba sisi wapw ani haki zetu mpaka zisim ame na pia tukiwa na maono yetu 
2035  lazima jambo kama hili tulitilie maanani ndio maana tunafanya kuhakikisha tuna  vyeti 
vya kumiliki ardhi  zetu ili ndoto yetu i badilishe uwe mji w a kupendeza na sisi kama serikali 
tumepitisha jambo kama hilo naona s afari tumeianza . Ningependa kuw aomba Wabunge 
wenzangu tuunge mkono swala hili tuwasaidie ndugu zetu kwa sababu leo ni w ao kesho sisi 
lazima tuungane kuhakikisha wananchi wa Mo mbasa ni watu amb ao wanaweza kumiliki hati 
za mashamba  na wana fursa kuwa  kama wakenya  wengine, shukran.  
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Hon. Duncan . 
       Hon. Onyango: Ahsante Mheshimiwa  Spika na mi mi naungana na viongozi wenzang u 
kwa kuunga m kono hoja hii;  nimeanza na Likoni na niko na matumaini makubwa ya kwamba 
baada ya k utoka Likoni  hata watu wan gu wa Mikindani watapata afueni.  Mheshimiwa  Spika 
sote tunaungana kwa ajili ya kutetea haki za watu wetu waliotuchagua na kama v ile 
tunavyojua Nyumba hii ni N yumba ya sheria , chochote tunapitisha hapa kama W abunge na 
wanas heria halipingwi na mtu yoyote . Kwa hi o tuko na watu wetu wakubwa ya kwamba 
baada ya kupitisha hoja hii mambo ya ‘squatter ’ katika Waitiki tumeizika katika kaburi l a 
sahau... 
(Appla use) 
       Jambo hili litakuw a limewapa afueni kubwa sana wakaazi  wa Likoni na pia 
tunamshukuru sana kiongozi wa Mombasa kwa kuja na uamuzi kama huu, sisi tunamuunga 
mkono na tunamhakikishia kwamba tutasaidiana katika vita vyovyote mpaka tuhakikishe 
watu wetu wa Mombasa wameridhishwa na uongozi ulioko.  Ahsanteni . 
(Appla use) 
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Hon Mary . 
       Hon. (Ms.) Akinyi:  Ahsante sana Mheshimiwa  Spika, nimesimama hapa kuunga jambo 
hili kwa dhati ; naunga sana kwa sababu hata tukiwa tunapiga zile hesabu zetu za wakati 
ambapo Raisi alipokuja Likoni kuzung umzia mambo ya vile wakaazi wa Likoni 
watakapolipa hizi pesa , ambapo ni shilingi 1.25 billion i inafika hadi  shilingi  2.5 ambayo 
ilikuwa h aya mambo m engine bali ilikuwa ni hali ya biashara . Baada ya kukaa ukiweza kujua 
kwamba viongozi wa  Mombasa ni viongozi ambao kweli wanaangalia na wanaona maslahi 
ya wananchi amba o wanaishi katika Kaunti  yetu ya Mombasa ndiposa Mheshimiwa  wetu 
Gavana alikaa akatengeza Kamati  yake wakakaa wakaonelea n i vyema tuweze kuwasaidia 
wakaazi wa Waitiki ili wawez e kulipiwa hizi pesa ili wapumue . Katiba yetu Kifungu cha nne 
kuhusu haki za kimsingi yaani ‘Bill o f Rights ’ inahakikisha kuwa mwanadamu amb ae 
anapumua ana haki ya makaazi na kama jambo hili halingeweza kufanyika na hawa wakazi 
wetu wa Waitiki walikuwa wan atakikana wawe wanalipa hizi pesa katika b enki na benki 
zimekuwa ghali  mpaka zinapotea , ndiposa zile ardhi pia zingepotea kwa zile b enki walikuw a 
wanaambiwa ambapo ingefikia hawa wakaazi wetu wangeishia barabar ani. 
       Kwa hi o mimi naendelea kupongeza Kaunti  yetu ya Mombas a tupitishe mjadala huu 
katika B unge hi li ili haya mambo yakaweze wakaazi wa Waitiki waweze kupata mahali 
ambapo watakuwa wanakaa raha mustarehe na kwenda kuendelea na maisha yao . Kwa 
sababu ilikuwa walishindwa kulipa pesa hata ukiwa un arudi katika hesabu utapata kuwa huyu 
mwana nchi wa kawaida alikuwa anatakikana hata kama analipa pesa kidogo kabisa ni 
shilingi elfu moja kila mwisho wa mwezi, hata kama wewe ni wapangaji wangapi wanalipa 
shilingi elfu moja kila mwisho wa mwezi wanafungiwa  majumba yao pale kwa sababu 
April 14, 2016                            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                    52 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  8 wame shindwa jinsi ya kupata pesa ya kulipa ile nyumba ambapo inamaanisha  kuwa wewe 
ulikuwa umeletewa hiy o pengine umekaa mda mrefu ushindwe kulipa  ili waende wafanyiwe 
mnada . Ama wataf ute watu wao ambao nchi yetu ya Ken ya imejaa mambo ya ukabila 
wakatafute watu wao ambao ni wakabila zao ndio waje wanyk aue Kaunti  yetu ya Mombasa 
katika shamba la Waitiki . Hili jambo ambalo limekuja ni jambo la muhimu , hizi pe sa waende 
wakalipie ili waweze kuishi raha mstarehe katika Kaunti  yao. Ahsanteni sana.  
(Applause)  
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Thank you very much M embers , I think  now 
the time allowed for this Motion  is up and I will put a question , yes Hon.  Hatimy you can go 
ahead and answer the question.  
       Hon. Mohamed Hatimy : Ahsante Mheshimiwa  Spika kwa fursa ya kujibu hii .        
Mheshimiwa  Spika sisi kama  Wawakilishi wa Bunge la Kaunti  yaani  MCAs  kwen ye 
majukumu ni kuwakilisha wana nchi na sisi tumefanya kazi kama inavyotakikana .        
Mheshimiwa  Spika sisi ka ma Kamati  ya Fedha  nikiwa M wenyekiti tumesema kuwa pesa hizi 
Shilingi bilioni 1.52 ambazo zinatakikana kulipwa Mheshimiwa  Spika zifanyiwe hesabu ; 
Milioni 1.5 kwa miaka 23 Kaunti  iweze kulipa kwa mwezi . Kwa hivyo naf ikiri tuko na 
uwezo,  tunaweza kulipa pesa  hizi ili tuweze kuhakikisha watu wetu wanafunguliwa 
minyororo wali ofungwa Mheshimiwa  Spika; naomba na namuomba Mbunge wa eneo la 
Likoni aungane na sisi ili aweze kufaulu . Haya tunayo yazungumza hapa ni lazima sisi 
tukubaliane ya kuwa hawa watu wetu wanashida na zile shida sio za kujitakia bali shida 
wameletewa kwani ardhi zote zikigawanywa huwa zinapeanwa kwa bure Mheshimiwa  Spika 
baada ya kulipa zile pesa kidogo za maombi  na nini na nini lakini leo tunahakikisha kuona 
kuwa watu walioko kule chini w anapewa ardhi na …Kwa hivyo itakuwa  jambo hili si la haki 
vile seri kali walifanya tunasema kuwa sisi kama wa wakilishi wa Mombasa tunaungana na 
Gavana wetu Hassan Joho kumuambia kwamba Kamati  aliyoweza kuiweka aendelee  na sisi 
tumempatia idhini kama Bunge l a Mombasa ili jambo hili lipate kufaulu . Kwa haya 
machache Mheshimiwa  Spika nawashukuru wanachama  kwa mchango wao na wote 
waliowez a kuchangia kwenye hoja hii na n aomba uweze kuweka  swali . Ahsante 
Mheshimiwa  Spika ... 
(Applause)  
       Deputy Speaker  (Hon. Msw abah Rashid) : Thank you Members of Mombasa County 
Assembly;  I have no other reaso n but to put a question in the H ouse?  
(Question put and agreed to)  
(Applause)  
MOTION  
PRIVILEDGE MOTION  
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Kasangamba.  
       Hon. Kasangamba: Thank you Mr. Speaker  i would like to move a Motion  to rescind 
yesterday’s Motion  on adjournment , if permission is granted from the Chair. 
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : You may proceed.  
       Hon. Kasangamba: Thank you Hon. Speaker , I would like to move a Motion  on 
adjournment of sittings of the County A ssembly.  
(Hon. Kasangamba moved the  Privilege Motion ) 
ADJOURNMENT OF SITTINGS OF THE COUNTY ASSEMBLY  
      That pursuant to the Standing O rder 25(3) and 46(1) and (2) of the  Interim County 
Assembly Standing Orders, this H ouse do now RESOLVE  to rescind her decision to alter her 
calendar approved on Wednesday 13th April 2016 , and therefore do adjourn sittings and be on 
recess until Tuesday 10th May 2016 ”. 
       Mr. Speaker  I beg to move.  
April 14, 2016                            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                    52 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  9        Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Members I put the question that we debate 
this Motion . 
(Question put and agreed to ) 
      Yes Majority leader?  
       Leader of Majority (Hon.  Kasangamba ): Ahsante sana Mheshimiwa  Spika, labda 
kuelez a zaidi jana kulingana na kalenda yetu tulipitisha hapo awali inasema kwamba  
mapumziko yaani ‘recess ’ …ila kwa ushauri wa wenzangu wakapitisha kwamba kiasi cha 
wiki moja  kwa sababu ya dharura na shughuli zilizoko .  Lakini baada ya kufanya majadiliano 
na we nzangu tena tulion a ya kwamba w iki hiyo moja tunayoiongeza itakuwa in a kosa maana 
kwa sababu miongoni mwa W aheshimiwa watakwenda katika lile tamasha letu la kila 
mwaka , huu ukiwa ni mwaka wa tatu kuidhinisha ugatuzi katika maeneo ya Meru. Kwa hi o 
itakuwa hasara kwa kuongeza siku ambazo hatutakuwa na hatutapata idadi ya Wabunge 
inayohitajika  kulingana na kanuni za Bunge zetu zinaturuhusu Mheshimiwa  Spika hiyo wiki 
tuwe katika mapumziko ili mradi twende nasi tupate maelezo zaidi ama hatua za ugatuzi n a 
tupate maono mema ambayo tutarudisha  Kaunti  ya Mombasa yenye tutaweza kuyatekeleza. 
Hata hivyo si maneno mapya ya mapumziko , kila B unge ni hali yake tunatakiwa kupumzika 
mara tatu Mheshimiwa  Spika, na haya mapumziko katika sehemu za ke moja ni kukaa karib u 
na wana nchi na tujue kwa sababu kwa kukaa nao ndio uwakilishi wa kusema na wa kus ikiza 
ndio hali halisi zilizoko mashinani , ndio ukija kutetea itakuwa ni ule urahisi . Kama watu wa 
Waitiki wameweza kulipa mashamba kwa hivyo lazima tukae mash inani tujue hali halisi ya 
wana nchi ili tukija hapa kuwa wakilisha tuwaakilishe ipasavyo Mheshimiwa  spika , kwa hayo 
Mheshimiwa  Spika a hsante.  
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa  Fatuma Mote.  
       Hon. (Ms.) Fatuma Swaleh : Ahsante sana Mheshimiwa  kwa kunipa fursa hii , mimi pia 
nimesimama kidete kwa kuweza kuung ana mkono mjadala huu wa  Kiongozi wa Walio 
Wengi Bungeni.   Mheshimiwa  Spika kama unavyojua katika N yumba hii sisi ni viongozi kwa 
hivyo yatakikana tukienda zetu katika mapumziko ili tuwe ze kuwas ikikza wanan chi wetu , si 
wana nchi peke yake vilevile ndani ya  hii Nyumba yetu kuna wafanyi kazi ambao 
wanatufanyia kazi na huwa tunasahau kusikiza matatizo yao . Mheshimiwa  Spika vile  vile 
ningeomba japo kuwa tunaenda katik a mapumziko tufanye kazi i li tuweze kusikiliza wafanyi 
kazi na wanan chi wetu kwa sababu ofisi zingine kuna baadhi ya viongozi hawaonekani ; kwa 
mfano kama sehemu ya K adzandani utaona ofisi imemea nyasi kongozi huyo sijui amepotela 
wapi . Kwa hi o mimi naunga mkono mia fil mia twende n yumbani tus ikize wanan chi wetu 
Mheshimiwa  Spika wal iotuchagua wakatuleta ndani ya Nyumba hii . Ahsante sana 
Mheshimiwa  Spika.  
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa  Caroline?  
       Hon.  (Ms.) Auma : Ahsante sana  Mheshimiwa  Spika kwa kuniona , hata mimi napongeza  
Kiongozi wa Walio Wengi Bungeni Mheshimiwa  Kasangamba kwa kuleta Mswada  wa 
kwenda mapumzikoni.  Kwa kweli Mheshimiwa  imekuwa wakati sasa twende nje kwa wodi 
tueleze wanan chi kuhusu Maono ya  2035 . Mheshimiwa  Spika sote tunataka kusimama  na 
wakati ni sasa twende tutembee mashinani  ili tuweze kuuza sera zetu . Mimi naenda Ziwa L a 
Ng’ombe kutembea pamoja na Sa lim Kalume ili kuhakikisha wana nchi wa Ziwa la N g’ombe , 
eneo Bunge la N yali wametuona na waweze kuona sera zetu waweze kuona maono ya 2035, 
tuko tayari kwenda mapumzikoni . 
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : I have hea rd your views and I think this 
House has accepted the Motion  by Majority L eader , so under Standing  order number 1(1) I 
want to read something because of that Moti on. I want to read under Standing Order number 
one; 
(Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid ) read)  
       Hon.  Members I  trust that you are well , the session that started on the 17th January 2016 
ends today 14th April 2016 and business  has been  transac ted as required , the level of debating 
April 14, 2016                            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                    52 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  10 has significantly improved as compared to previous sittings in this and as a re sult of the 
various trainings with oth er Assemblies and benchmarking . I encourage more trainings and 
benchmarking during this period of the remaining part of the year to enable us learn more 
best practices to furt her improve the operations...  
ADJOURNMENT  
       This H ouse stands adjourned until  the recess ends or when a special sitting is convened.   
The House rose at 3: 52p.m. 