May 17, 2017                          COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                              56 
 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 1 MOMBASA COUNTY  ASSEMBLY  
HANSARD REPORT  
Wednesday , 17th May, 201 7 
The House  met at 9:21a.m. 
(Deputy  Speaker  (Hon. Mswabah Rashid  in the Chair)  
PRAYERS  
 
 Deputy  Speaker  (Hon. Mswabah  Rashid ): Members you may sit down. Yes Clerk?  
MOTION  
 Hon.  Jimmy Odari.  
 Hon. Odari:  Thank you Hon . Speaker . Mr. Speaker I wish to move the following 
Motion . 
(Hon. Odari moved the Motion ) 
RESTRICTION OF MOVEMENT OF ROAMING CATTLE IN THE RESIDENTIAL AREAS 
OF CHANGAMWE WARD HAS BECOME A PUBLIC NUISANCE  
 
 Mr. Speaker s ir, THAT AWARE that the County government is mandated to control 
public nuisance under Part Two (3) of the Fourth Schedule of the Constitution of the republic of 
Kenya  2010;  
 FURTHE R AWARE that Changamwe is being an urban residential area, it is  illegal for 
cattle to roam under existing laws;  
 CONCERNED that the roaming cattle in the aforesaid residential area has become a 
public nuisance;  
 I therefore urge this Assembly to RESOLVE that: 
 The County government enforces and restricts movement of the roaming cattle in the 
residential area of Changamwe Ward.  
 Hon. Speaker I beg to move ; I would like  to request  Hon. Duncan Onyango to second 
the Motion . 
 Hon. Onyango : Thank you, Hon.  Speaker I wanted to oppose th is Motion  in order to 
second  and the n I oppose . 
 Deputy  Speaker  (Hon. Mswabah  Rashid ): You cannot  second and then oppose the 
Motion , so Hon.  Jimmy Odari you can choose another person to second the Motion . 
 Hon. Odari:  Mr. Speaker I wish to request Hon. Leader of the Majority  Hon. Mwidani  
to second the Motion . 
 Leader of Majority (Hon. Mwidani ): Mr. Speaker I rise to second the Motion . 
 Deputy  Speaker  (Hon. Mswabah  Rashid ): Members it has been proposed that 
movement of roaming cattle  in Changamwe Ward which has become nuisance to be restricted.  
 Yes Hon. Jimmy Odari.  
 Hon. Odari:  Hon. Speaker it is of great concern  to the residen ts of Changamwe  Ward  
and am bringing the issue at hand because  there are a lot of cattle  which roam  about in the 
residential estates of Changamwe  Ward everyday and they be come  a big nuisance to the 
residents because when they move they leave their droplets or excretory wherever they go and 
also they make the place very dirty  because wherever they go they cause so many things which 
are nuisance and Mr. Speaker the people of the estate  really complain  about the situation and 
they are trying to know the owners of the cattle , which  unfortunately is not easy . So Mr. Speaker, 
we have been complaining and no action ha s been taken so far despite the m going to various 
offices in the County  government . 
May 17, 2017                          COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                              56 
 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 2  Therefore I beg and I am r equesting this House to come up  to support me in this effort 
of trying to restrict th ese cattle from roaming around  the estates so as my people live in peace.  
 Thank you , Mr. Speaker . 
Deputy  Speaker  (Hon. Mswabah  Rashid ): Yes Hon. L eader of Majority . 
Leader of Majority  (Hon. Mwidani ): Ahsante sana Bwana Spika  nimesimama kuunga 
mkono hii hoja ya Mheshimiwa J immy Odari. Kwa kweli Mheshimiwa Spika  ni kitu cha kuleta 
aibu sana , kama unavyojua Changamwe ni njia moja ya watu kutoka nchi za nje kwa njia ya 
ndege wanayoitumia , saa nyengine  inatutia aibu sana kwamba una kuta ng'ombe  ndio 
wamejazana kwenye barabara  ambapo wangekuwa katika mazizi yao.  
Mheshimiwa Spika  hata sheria iko ya kwamba mjini  hakufugwi Wanyama , kwa hi o si 
jambo geni hilo alilolileta ya kwamba sisi kama serikali ya Kaunti  sasa tutilie nguvu kwa kuweza 
kuitekeleza Bwana Spika . Ni jambo la kuhuzunisha wakati tunaona trafiki yenyewe inaleta shida 
halafu tena pia wanyama wanaleta shida na uk itizama ni kwamba si kwamba hii mifu go ha ina 
mwenyewe, wana wenyewe ambao wanajua lakini sijui  kwa nini wanaweza ku waachilia kwenye 
barabara ndiposa hatupati nidhamu. Kwa hiyo Bwana Spika  mimi ningependa hoja hii iweze 
kupita na pia sheria zifuatiliziwe waweze ku patikana wenye mifugo ile ili waweze kuelezwa 
taratibu za kuweza  kuchunga mifugo yao. Ahsante Mheshimiwa Spika . 
Deputy  Speaker  (Hon. Mswabah  Rashid ): Yes Hon.  Boma.  
Hon. Boma:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika  kwa kunipa nafasi hii . Mimi pia naunga 
mkono hoja hii lakini ifanyiwe mabadiliko sio Changamwe peke e yake ambako kuna ng 'ombe 
hawa wa kuzungu ka zung uka, pia katika w odi za L ikoni hata  huko Nyali ukifika unakuta  
ng'ombe wanazung uka na si ng'ombe peke e yake mpaka mbuzi na kondoo. Kwa hi o 
Mheshimiwa Spika  mimi naunga  mkono hoja hii na nakumbuka zamani kulikuwa ng'ombe kama 
hawa wakizunguka walikuwa wakishikwa na wakipelekwa polisi wenyewe wanapigwa faini 
halafu wana waondoa wana wapeleka mashambani. Kwa hiyo Mheshimiwa mimi naiunga mkono 
hoja hii. Ahsante.    
Deputy  Speaker  (Hon. Mswabah  Rashid ): Mheshimiwa Duncan  Onyango . 
Hon. Onyango:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika . Mheshimiwa Spika  mimi napinga 
hoja hii  na ninayo sababu ; la kwanza Mheshimiwa Jimmy alikuwa mwakilishi wa Changamwe  
tangu 2013 na hizi nyumba zili kuwa mbaya , kwa hio  sijui amefikiria nini kwa sababu naona  
wakati wa kuondoka ndio anaanza kuleta  Mswada  huu. Mheshimiwa Spika  mimi nilielewa na 
hawa ng’ombe  wana ongele lea kuna wengine wanatoka upande wa ngu, kuna wengine wanatoka 
upande wa ke, sijui wanata fautiana pengine na Jimmy Odari kwa h aya mambo ya mchujo wa vita 
ndio manake tumeamua atajifurusha ama ni namna gani ? Mheshimiwa Spika  hawa ng’ombe 
nataka tukubaliane na Mheshimiwa Jimmy yeye amefanya  kuja Changamwe a takubaliana na 
mimi kuna watu wa Chang amwe, kuna watu wamezaliwa pale, pale ndio kwao . Kwa hi o 
Mheshimiwa Spika  ikiwa wewe uko kwenu na kuna ng’ombe una tarajiwa zitolewe zipelekwe 
sehemu gani? Mimi na  tofautiana na Mheshimiwa Jimmy kwa sababu yeye mwenyewe anaelewa 
na anamjua anayefuga hizo n g’ombe k ule pande za kwetu hawa ng’ombe wametusaidia sana saa 
hii bei ya maziwa imekaribia karibu shilling i mia maziwa moja na kule kwetu kuko ghali 
kuku uzia maziwa lita  moja ni shilling i thamanini ama hata chini ya  shilling i themanini .  
Mheshimiwa Spika ni jambo la kusikitisha mrad i yeye amejitolea kusaidia wana nchi wa 
kawaida ili tuweze kupata maziwa bei ya chini na Mwakilishi wa Wodi ya Changamwe ambaye 
pia anafaidika p akubwa na h io mifugo yeye ameonelea ku mfukuz a huyu, naweza kumuita 
investor  manake kule kwangu kuna babu ana ng'ombe zaidi ya mia tano na amesaidia kuajiri 
vijana , watu wamepata ajira , watu wamepata chakula . Sasa mimi nashanga a huyu Mheshimiwa 
kazi ni  ku fukuza ama tunataka watu waishi vipi? 
May 17, 2017                          COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                              56 
 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 3 Deputy  Speaker  (Hon. Mswabah  Rashid ): Thank you very much, yes Hon.  Jimmy Odari 
can you reply to the Motion .  
Hon. Odari:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika . Mheshimiwa Spika  nataka kuwashukuru 
wote ambao walion iunga na hata  wale hawaja niunga . Mheshimiwa Spika  kusema kweli na 
Mheshimiwa aliyetoka kuongea sa sa hivi  pengine hakunielewa vizuri ama hakuelewa vizuri 
nukta ya jambo hili ya hii hoja ambayo nilioleta kwa hii Bunge  sio maswala ya ng’ombe kutoa 
maziwa ama kuuza maziwa be i nafuu, sio maswala ya kupinga mtu ambaye kwa kuwa ako 
mnyonge , sio maswala  ya kupinga watu wa Changamwe  kwa kuwa ni kwao . Mheshimiwa Spika  
hii  hoja n ilioleta madhumuni yake si kupinga mtu  madhumuni yake ni wale wafugaji waweze 
kukatazwa  au kutoa wale ng’ombe  wao wasiende wakizunguka mitaani wakiangusha angusha  
kinyesi kila mahali , wanaangusha kinyesi  mpaka  kwa milango ya watu mtu akitembea akiwa 
nadhif u na viatu vyake vya bei ghali washtukia  umevyoga kinyesi na wewe ulikuwa waenda 
safari muhimu , pengin e waenda kum uona au umealikwa na Mheshimiwa Gavana ama M eneja  
Mheshimiwa na ndio ina  maana utoe viatu na kinyesi kinaleta harufu mbaya mitaani .  
Hakika sisi sote tunazingatia usafi wa mitaa yetu, lazima tuangalie mitaa yetu iko katika 
hali nzuri kwa ajili ya afya zetu , hatuwezi kuruhusu ng’ombe  wawe wakizunguka kila mahali 
kila wakati, na ni ng’ombe  wengi sana Mheshimiwa Spika , wanatembea kila mahali wakiacha 
kinyesi , wanakula hata mboga za watu wengine wajua mitaani huko hususan wakati huu wa 
kibaridi na mvua kuna  nyumba nyingi wakati huu wa mvua wanalima lima mkunde na nini 
unakuta wale ng’ombe  pia wanakula vitu vile na unaona vile maisha yalivyo magumu , bei ya 
unga unajua imekwenda juu sasa inakua pesa yote inaishia kwenye unga , kuna kuwa hakuna 
pesa ya kununua mboga sasa mtu akipata nafasi kama wakati wa mvua hii kuna nafuu mtu 
anajilimia mkunde wake angalau anaweza kula ule mkunde ingawa bei ya unga japo ni ghali 
ndio maana lengo la hoja hii ni kuomba kuwa wenye mifugo hatuwapingi kufuga mifugo, 
tunashukuru kwa ajili ya wao huuza maziwa yao kwa bei nafuu tunashukuru lakini 
wasiwaachilie wale ng’ombe  warande rande kiholela mitaani, hata kuna wengine w anakula  hata 
nguo kwenye kamba, ng'ombe wanatafuna .  
Kwa hivyo lengo ni wale ng 'ombe  wathibitiwe wa wekwe mahali maalum ama watafutiwe 
mahali pa kufugiwa wasiwachiliwe kuranda randa kila mahali huku na huku na pia wawe na mtu 
wa kuwaangalia maana yake wale ng’ombe  utawaona watembea wengi ukiangalia nyuma yake 
kama kuna mtu anawachunga ama a natembea nao huoni, ng’ombe  wenyewe wanakuja mahali 
mtaani wakalala siku mbili , siku tatu wala usimwone mtu ambaye yuko nao walala wakiamka 
wakila ma  takataka pale kwenye majaa, wakihara hara kila mahali na hakuna mtu mwenye 
kuweza kufanya usafi na wajua Mhe shimiwa Spika  siku hizi si kama vile zamani, zamani huku 
mitaani wafagiaji wetu wa Kaunti walikuwa wakija hapa mitaani wakifagia mpaka milangoni 
siku hizi kulingana na hali ya uchumi hakuna tena watu wa kufagia mitaani wafagiaji wengi wa 
Kaunti wanafagia b arabara kuu ndio wanazifanyia usafi lakini mitaani kuwapata si sana ni 
wachache na sehemu nyengine kama mitaa yangu hakuna kabisa  watu wa  kufagia mitaani.  
Sasa inatupatia kazi ngumu wale wenyeji kutafuta namna gani wataondoa haya mavi ya 
ng’ombe  kila mahali  na kufanya mtaa uwe msafi na uwe na harufu nzuri . 
Kwa hali hiyo Mheshimiwa Spika  naomba Bunge  hili tukufu lisisitize serikali ya Kaunti 
kuwa ifanye bidii ama iti e mkazo sheria za kuzuia ng 'ombe kuranda randa ovyo  ovyo  mitaani na 
wenye ng’ombe  wachuku e juk umu la kuwa thibiti katika makao yao. A hsante sana Mheshimiwa 
Spika . 
Hon. Speaker  (Mr. Mswabah) : Thank you Hon.  Jimmy Odari , Member s I put the 
question to the Motion . It has been said that the County government to restrict movement of 
roaming cattle which have become a nuisance in Changamwe . 
May 17, 2017                          COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                              56 
 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 4 (Question put and agreed to)  
(Applause ) 
Yes, Clerk…  
ADJOURNMENT  
Members this House is adjourned until in the  afternoon.  
The House rose at 9 :38a.m. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 