July 25, 2018                                  COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                      57  
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 1  
   
             COUNTY ASSEMBLY OF MOMBASA  
 
          OFFICIAL REPORT   
              Wednesday 25th July,  2018  
               The House met at 2:57p.m. 
 
(The Speaker  (Hon.  Aharub Ebrahim Khat ri) in the Chair)  
 
PRAYERS  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Hon. Members and students may you be seated. Yes Clerk.  
COMMUNICATION FROM THE CHAIR  
Hon. Members, I  wish to bri ng to the attention of this honorable  Assembly that we have 
visito rs from Citadel Junior School.  I recognise the presence of the delegation which con sist of 
students;  
1. Adrien Onderi  
2. Eddy Bora Kirima  
3. Maryam Saleh  
4. Saumu M wangure  
5. Cheni Ali  
6. Rahma Mohamed  
7. Ena Raphael  
8. Sasha Ivy Sembe  
9. Iren Bwora  
10. Glen Odero  
11. Joshua Nderi  
12. Emma Odhiambo  
13. Pamela Juliana  
14. Joseph Ngoo  
15. Michelle Tunu  
16. Rawlings kijana  
17. Grace Wairimu  
18. Harrison Thuo  
19. Dalila Abuu  
20. Abdillahi Omar  

July 25, 2018                                  COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                      57  
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 2 21. Titu Kipkemboi  
22. Violate Adhiambo  
23. Azizi Ratib  
24. Fiona Wanjiku  
25. Johnston Mwadima  
26. Reem Saleem  
27. Mansoor Abdulrahman  
28. Aisha Mawondo  
29. John Mbalu  
30. Cather ine Ndambuki  
31. Majda Hussein  
32. Ali Mohamed  
33. Hope Mwakitakula  
34. Sakina Ibrahim  
35. Colins Nkoyo  
36. Kombo Mohamed  
37. Jenishia Moraa  
38. Evonne Waithera  
39. Amanda Njeri  
40. Billy Ryan  
Teachers  
1. Mr. Dickson Samatwa Okutoyi  
2. Madam Sarah Adhiambo  
3. Mr. Erick Anyonge  
(Teachers and pupils bowed ) 
Hon. Memb ers on behalf of this Assembly I  welcome you all to the County Assem bly of 
Mombasa. Karibuni sana wanafunzi . Yes Clerk.  
MOTION  
INCLUSION OF ICT HUBS  IN COUNTY POLYTECHNI C 
Yes Hon. Moses Aran can you move the Motion . 
(Hon. Aran moved the Motion)  
THAT AWARE that  the County g overnment is charged with the responsibility of 
overseeing polytechnics, pre primary education, home crafts centres and children 
facilities under Part 2 (9) of the F ourth S chedule of the Constitution of Kenya , 2010;  
FURTHER AWARE that polytechnics within the County are yet to incorporate ICT Hubs 
which are vital to any learning institution;  
CONCERNED that the lack of ICT within the polytechnics in the County may impede 
not only students but also the wider public in this digital age;  
July 25, 2018                                  COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                      57  
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 3 I therefore urge this Assembly to RESOLVE  that; 
1. The County g overnment should ensure that all the polytechnics within the Co unty 
are equipped with ICT h ubs; 
 
2. The County g overnment should consider partnering with the private sector in 
order to ensure that polytechnics ar e equipped with ICT h ubs.  
 
Thank you . I request Hon.  Chief Whip , Kitula Charl es to second the Motion . 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Yes Hon. Kitula.  
Chief Whip (Hon. Kitula ): I second.  
The Speaker  (Hon. Khatri) : Hon. Members I  now propose the Motion ; that the Motion  
by Hon. Moses Aran on inclusion of ICT hubs in County Polytechnics be considered.  
(Question proposed ) 
Members you may de bate the Motion , yes Hon. Moses?  
Hon. Aran : Ahsante sana Mheshimiwa Spika . Ningependa sana kuwasihi W aheshimiwa 
wenzan gu kwamba walitilie maanani wakati tutakuwa tunajadili hoja hii ya ICT hubs  kwa 
sababu tunaju a tuko katika karne mpya Mheshimiwa Spika, usipohusisha mambo na ICT 
wanafunzi wetu watapata shida sana. T wataka kwa hizi City polytechnics ambapo ni zetu sio za 
serikali ziwekwe ili wanafunzi wakiwa pale pale hawana haja ya kutoka nje wakishamaliza 
kujifundisha ndio waende kutafuta pesa nyengine te na ya kutafuta ile elimu ya ICT. Kwa hivyo 
mimi naomba Mheshimiwa Spika hii  hoja iko wazi kabisa na ningependa tuijadili kwa makini ili  
tuweze kusaidia wanafunzi wetu, ahsante.  
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you Hon. Member. Yes Hon. Amur.  
Hon. Murfad Amur:  Mheshimiwa S pika kwa heshma na taadhima nimesimama  
kuipinga vikali nikiwa na sababu kadhaa ; sababu ya kwanza hatujatafuta washika  dau pamoja, 
pili bajeti hii ya Kaunti 2018/2019 tushapitisha sisi, itakuwa vipi sisi kuweza kuchangia kufanya 
mradi huu wakati pesa tayari makadirio ya  bajeti yashafanyika  wakati ndugu  yangu amekuja na 
hoja nzuri l akini hoja imekuja wakati mbaya. K wanza tutafute washirika , tukisha pata tuangalie 
mfuko kweli unaweza kumiliki jukumu hili, si  lengo baya lengo ni  zuri lakini wakati alioleta ni 
wakati ambao umepitwa na wakati kwa sababu sisi tunaendeshwa na bajeti na bajeti tayari 
tushapitisha katika Bunge hili . Ikiwa ni kutambulika itakuwa 2019/2020 Mheshimiwa Spika au 
kwanza tupate wale washika  dau tujue ni kina hawa, wako tayari ndio sisi sasa turudi tutafute 
kitita cha pesa ili  tuungane na wale washika  dau tufanye. L engo ni zuri, dhamira ni nzuri lakini 
wakati uliokuja ni wakati ambao umepitwa na wakati  kwa sababu jambo lolote kutekeleza 
Mheshimiwa Spika inahita ji kuweko na pesa, na pesa inayo hitajika hatujasema ni shule ya 
kiufundi moja ama ni pahali pamoja, ni ndani ya K aunti ya Mombasa,  ni kitita kikubwa cha pesa 
kitahitajika na sidhani kama bajeti yetu ina pesa ya kadiri hiyo  kuweza kutumika kwa wakati 
huo. L engo na dhamira nasema ieleweke ni nzuri lakini wakati ulioletwa ..., na muunga mkono 
kwa sababu kwamba ameleta dhamira nzuri lakini napinga kwa sababu haina pesa kwa sasa ya 
kutimiza lile lengo . 
July 25, 2018                                  COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                      57  
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 4 Kwa hivyo itakuwa twajadili lakini lengo halit afikiwa, itakuwa  twazungumza lakini 
lengo halifikiwi , hivyo basi  naomba ndugu  yangu ajaribu kutafuta washika  dau wengine 
wakiwapata atuambie wako tayari na  mimi nitakuwa wa  kwanza kumuunga mkon o. A hsante 
Bwana Spika.  
The Speaker  (Hon. Khatri) : Yes Hon. Nyiro.  
Hon. Nyiro:  Thank you Hon. Speaker.  First of all I  want to commend Hon. Aran for 
bringing such a good Motion ; we are in the digital er a may be Hon. Amur must be informed that 
we have in the department of education a whole unit that deals with ICT so there is no way t hat 
you can wish a way ICT in the manner that we do  not have money because there is budget 
allocation for the department of education and in the department of education there is  also ICT so 
I do no t think whether  Hon. Moses Aran ’s Motion  is out dated becau se if the department 
consol idate s ICT within itself then it i s a matter of this Assembly ... 
(Interruption ) 
Hon. Murfad Amur:  Hon. Speaker...  
The Speaker  (Hon. Khatri) : Hon. Amur I  think you are out of order;  you are standing 
under which S tanding order?  
Hon. Murfad Amur:  Mr. Speaker I  need to be informed.  Point of information Mr. 
Speaker  how much has been set a side?  
The Speaker  (Hon. Khatri) : He will reply to you, thank you. Y es Hon. Nyiro.  
Hon. Nyiro:  Thank you.  I think when we are setting aside the budget for the department 
it is the money that goes to the responsibilities that are within the department, so if you saw any 
allocation toward s the department of education, then be well informed that there can be money  
for ICT because ICT is within the same department of education . So we can not rule out that 
there is no money while we budgeted a section of money for the department of education which 
is the mother to the sub -section which carries ICT, so unless the depa rtment reply to this 
Assembly that there is no money allocated for ICT we should not be hindered from  debating 
such a noble Motion , I hope you are informed. Secondly I  also wish to say that we are in a digital 
era and if the national g overnment is considering giving tablets to the primary school children, 
how can we be l eft behind and live these  boys and girl s who are going to technical and 
vocational training centres acquire such a good and a noble skill in ICT . So whatever can be 
done let it be done so that we can have ICT equipments in these vocational t rainings so that those 
youth s who go there to acquire skills in maybe e lectrical and all other things can also have skills 
pertaining to computer and ICT so that they can also be very competitive w hen looking for jobs 
because the world is now digital . So with those few remarks I want to recommend Hon. Aran for 
bringing such a Motion  and it adds value to the youth s who are there even class eight drop outs ; 
those who go the TVETs can acquire computer and ICT skills so that they can also be able to use 
gadgets in their daily work. I beg to support.  
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you Hon. Nyiro. Yes Hon. Charles Kitula?  
July 25, 2018                                  COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                      57  
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 5 Chief Whip (Hon. Kitula ): Mheshimiwa Spika nimeweza  kusimama kuunga mkono hoja 
ya Mheshimiwa Moses Aran na vile vile ningependa kuchukua fursa hii kuweza kufahamisha 
kwamba sisi kama Bunge sio jukumu letu kuweza kutafuta private sector ; ni jukumu la 
Executive , ni jukumu letu kuleta hoja halafu baadae Execu tive waweze kutafuta hawa private 
sector  natumai Mheshimiwa Moses Aran katika kipengele cha pili na nitamsomea tena 
Mheshimiwa Amur apate kusikia, ameweza kuzungumzia kwamba ni County government should 
consider partnering with the private sector in order t o ensure that polytechnics are equipped 
with ICT Hubs . Kwa h ivyo sio jukumu letu kama sisi W abunge hilo ni jukumu la Executive ; 
vilevile ningependa kumfahamisha Mheshimiwa Amur kwamba zile pesa ambazo tumeweza 
kutenga ni Milioni 6.1 kw a ajili ya mpango mzi ma wa ICT h ub hivyo basi  ningependa 
kuwaf ahamisha Bunge hili kwamba ICT h ub ni muhimu katika Kaunti yetu ya Mombasa na 
kama inavyofahamika kwamba hivi sasa vijana wengi wamekwenda digitali Mheshimiwa Spika 
mambo ya zamani ya analogue  yamepitwa na wakati . Kwa hivyo kipao mbele zaidi ni masuala 
ya digitali ili tuweze kuweka katika kila chuo cha ufundi yaani Polytechnic  ambazo ziko katika 
Kaunti yetu ya Mombasa.  Mheshimiwa Spika ningependa kuunga  mkono na vile vile 
kuwahimiza W abunge wenzangu tupatie kipao mbe le masuala ya ICT ili twende na masuala ya 
dunia kama ilivyo sasa. Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you, yes Hon. Bwire?  
Hon. Bwire:  Shukran Mheshimiwa Spika . Mheshimiwa Spik a na mimi pia naunga 
mkono huu M swada ulioletwa na Mheshimiwa Aran.  Mheshimiwa Spika pia ifahamike kuwa 
Bunge hili jukumu lake ni kupitisha sheria si la kwenda kutafuta wa hisani kule nje, inakuwa ni 
jambo la kughadh abisha kusikia Mbunge amwambia M bunge mwenzake aende atafute wa hisani 
halafu ndio alete mjadala huu ndio ukapitishwe...  
(Applause ) 
Mheshimiwa Spika sisi jukumu letu ni kupitisha sheria, kupelekea executive  waje 
watuambie hawana pesa kwa hivyo kulingana na hii hoja ilioletwa na Mheshimiwa Aran, 
ningependa kuliomba Bunge tuiunge mkono ifike kat ika kitengo  husika watueleze kama wanazo 
na Mheshimiwa amejadili akasema wazi ni jukumu la s erikali yetu kwenda kutafuta wa hisani 
kule nje waje watuambie tumetafuta tumekosa hatuna pesa basi tutalifikiria katika bajeti ijayo 
lakini kwa sasa naomba tulipiti she hili suala kwa sababu linatusaidia sisi na wale ndugu zetu 
walio kule mashinani. Shukran.  
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you, yes Hon. Ramla Said?  
Hon. (Ms.) Ramla Said:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa hii fursa . Nataka kuunga 
mkono huu M swada wa Mheshimiwa Moses Aran kwa sababu ni muhimu sana watu kuelimika 
upande wa komputa na pia kwa sababu kila kitu sasa twatumia komputa mimi mwenyewe kabla 
sijawa Mheshimiwa na mpaka sasa nafundisha walemavu komputa...  
(Applause ) 
Kwa hio kama huu M swad a utapitishwa nataka kusisitiza komputa ziwe disabled friendly  
yaani kama mtu haoni kuwe na sauti  ya kumfundisha yule asio ona komputa na pia 
wanapokwenda kusoma kuwe na ramps  ya ku fika hapo mahali.  
July 25, 2018                                  COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                      57  
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 6 (Applause ) 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you Hon. Ramla. Y es Hon. Fahad Kassim?  
Hon. Fahad Kassim:  Ahsante Mheshimiwa Spika kwa fursa hii . Ningependa kumuunga 
mkono Mheshimiwa mwenzangu kijana mwepesi kiongozi wa vijana wangu wa Kaunti ya 
Mombasa kwa kuleta M swada huu mzuri . Tuko kwenye en zi za digitali Mheshimiwa Spika na 
Mheshimiwa Amur ni kiongozi wetu, ni mzee wetu lakini wakati wao walikuwa nyuma na saa 
huu ni wakati wa digitali...  
(Applause ) 
Kwa hio  inafaa tupaswe kujua vitu vinaitwa priority  kizungu yaani kwa lugha ya kisasa 
ama lugha ya kimombo , hivyo basi  Mheshimiwa Spika ningeunga mkono mia kwa mia na 
ningependa viongozi wenzangu waweze kupitisha kwa sababu hili suala la kutafuta pesa si kazi 
zetu sisi kazi yetu ni kutunga sheria kabambe a mbazo zitaweza kusaidia wanafunzi wetu, 
wananchi wetu na Kaunti yetu ya Mombasa haya mengine yalipitwa na wakati na saa hii ni 
wakati wa digital era . Kwa hiyo tunapitisha mia kwa mia Mheshimiwa Spika na nina imani 
mwisho wa siku hii ya l eo tutakuwa tumewez a kupitisha M swada huo tuweze kumalizia hiyo 
kazi basi tuweze kusonga mbele. Ahsante sana.  
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you. Y es Hon. Prischillah Mumba?  
Hon. (Mrs.) Mumba:  Ahsante Mheshimiwa Spika kwanza ningetaka kujulisha Nyumba 
hii kupitia kwa kiti chako ni lazima tuwe na nidhamu kwa sab abu hapa hata kama tunapitisha 
Mswada sisi ambao tumepita umri wa miaka 35 hata kama tuko analogue  na tuheshimiwe ... 
(Applause ) 
Kwa sababu hata sisi ndio tuliozaa nyinyi mnaojiita digital  kwa hivyo ninaomba 
Mheshimiwa Spika ikiwa kuna nidhamu imevunjwa hapa na Mheshimiwa ambaye ni 
mwenzangu kwanza ninaomba samahani ya haraka sana ili tuweze kuweka nidhamu ya Nyumba 
maana wazee hapa tuko wengi na tunataka heshima kwanza. .. 
(Applause ) 
The Speake r (Hon. Khatri) : Yes Hon. Athuman? Yes Hon. Kitula?  
Chief Whip (Hon. Kitula ): Mheshimiwa Spika ningependa kumfahamisha Mheshimiwa 
Prischillah kwamba Mheshimiwa Fahad hakumkosea heshima ila alisema enzi zao ...alisema enzi 
zao, kwa hivyo aweze kufahamu hilo . 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you Hon. Kitula. Yes Hon. Athuman Shebe?  
Hon. Shebe  Athman Salim : Samahani Mheshimiwa Spika maumbile kidogo...  
(Laughter ) 
Ahsante sana Mheshimiwa Spika kunipatia fursa hii adhimu kuweza kuchangia hoja hii.  
Kwanza nia njema  inalipwa na kauli njema ama mambo mema kwa hivyo ningependa kuitia uhai 
hoja hii  ilioletwa mbele na Mwenyekiti m wenza Mheshimiwa Moses Aran . 
July 25, 2018                                  COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                      57  
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 7 Sababu zangu tatu za msingi Mheshimiwa Spika nitaweza kuzifafanua kidogo ili 
nionyeshe umuhimu wa hii hoja ; itakuw a kinaya kwa ka rne ya sasa kuwa watoto wadogo serikali  
imewatambua ili kuwaletea vitarakilishi, watoto wale nikimaanisha itakuwa kinaya katika taasisi 
zetu unakuta masuala kama haya ya tarakilishi haijapatiwa kipao mbele . Kwa hivyo ni muhimu , 
kwa nini mtu ajue mzee asijue?  Vile vile pia napenda kuwapatia sapoti waheshimiwa ambao 
wametupita umri katika Bunge hili kuwaonyesha kuwa nyinyi mnafaa mchangie zaidi hii mada 
kwa sababu Mheshimiwa Mwenyekiti mwenza anataka kuhakikisha taasisi zote zitakuwa na 
tarakil ishi ama zitakuwa na kituo maalum Mheshimiwa Spika cha kuhakikisha kuwa wale wazee 
ambao waliwachwa na wakati, wakati ule hawakuweza kusoma masuala mazima ya tarakilishi 
Kaunti hii ya Mombasa na vile vile Bunge hili limeweka sheria ambayo itaweza kuwafikir ia kwa 
hivyo ni  kinaya kuona waheshimiwa wangu ambao wametuzidi umri kuweza kuipinga hoja hii 
ilikuwa waisapoti kwa sababu inawafikiria vile vile na si wao pekee yao na wengine.  
Sababu yangu ya pili Mheshimiwa Spika...  
 
(Interruption ) 
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Yes Hon. Prischillah are you standing on a Point of Order or 
Point of Information?  
Hon.  (Mrs.) Mumba:  Point of Information ! Mheshimiwa Spika mimi sikusimama hapa 
napinga nimesema tu tuliozidi umri tuheshimiwe  kwanza lakini sikusimama nikasema naipinga 
si kupewa fursa nikaulizwa je napinga ama naunga lakini sasa ikuwa ni kama ambaye tuliozidi 
umri hapa sote twapinga na nikisema twapinga hapa kitaumana ... 
(Applause ) 
Manake hapa nikianza kupinga hapa ngoma ya watoto haikeshi ya wazee yakesha ... 
(Laughter ) 
Kwa hivyo , tusianze kunyosheana vidole vya lawama Mheshimiwa Spika.  
The Speaker  (Hon. Khatri) : Ahsante sana Mheshimiwa Prischillah Mumba . Hon. Fahad 
can you please rectify your statement . 
Hon.  Fahad Kassim:  Mheshimiwa Spika ningependa kuweka usawa ya kuwa 
hatukuwakosea heshima bali tunawapenda sana na ningependa kumkosoa Mama Shilla h ikiwa 
leo hii tutajadili basi tunawapa mia kwa mia tutawapiga na chini sasa hivi hapa.  
(Applause ) 
Saa hii ni  wakati wa vijana, huu ni wakati wa vijana na hata tukiangalia namba za hapa...  
(Interruption ) 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Hon. Fahad can you please, I think you are out of order just 
rectify your statement . 
Hon.  Fahad Kassim: Ningependa kusema Mheshimiwa S pika kuwa sikukosea hawa 
watu bali niliwasifu kwa sifa zao ... 
July 25, 2018                                  COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                      57  
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 8 (Laughter ) 
Wakati wao ulikuwa si wakati wa digitali...  
(Interruption ) 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Yes Hon. Thoya?  
Hon.  Thoya:  Bwana Spika nafikiri tunajaribu kwenda nje sana  kwa sababu kwangu 
mimi nampongeza yule bwana, hawa ambao wamezidi umri miaka mingapi nafikiri Mheshimiwa 
Aran amewapenda sana kwamba safari hii tunawapangia warudi tena darasani wasome ICT ... 
(Applause ) 
Kwa hivyo hayo ni mapendekezo makubwa sana ...  
(Laughter ) 
Hon. Thoya:  Kwa hivyo hayo ni mapenzi makubwa sana.  
(Applause ) 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Yes Hon . Prischillah . 
Hon. (Mrs.) Mumba: Ahsante Mheshimiwa Spika point of information  ni kuwa  
Mheshimiwa  Thoya nakuomba kwa heshima ya N yumba hii  usiseme twapita huku na huku, 
Jumba hili kwanza lina heshima yake ipewe heshima yake. K itu cha pili hapa hakuna mama 
Sheila , hapa nimeitwa kama mama Sheila mama S heila ni nyumbani kwangu ninapohudumia 
mume wangu na watoto wangu . Kwa hivyo hapa nataka nipewe hadhi yangu  na heshima yangu 
kwanza Mheshimiwa Spika.  
The Speaker  (Hon. Khatri) : Hon. Thoya can you rectify that, can you call her in her 
name she is called Hon Prischillah Mumba.  
(Applause ) 
Hon.  Thoya:  I think Mr. Speaker the debate is ho tting up, and hata kama  ni kusema 
Mama S heila ni makosa unaitwa Mheshimiwa nataka ufurahike zaidi kwa siku hii ya leo nakuita  
Hon. Prischillah Mumba kama hiyo itakufanya uwe na raha zaidi basi Bwana Spika nimeisema . 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you so much Hon. Thoya . Yes Hon . Prischillah.  
Hon.  (Mrs.) Mumba:  Ahsante Mheshimiwa Spika nafikiri alietoa msamaha sie 
alietamka neno hilo alietamka ni Mheshimiwa Fahad hapa ndio alizungumza kusema mama 
Sheila ambapo nimesema umama ninao lakini siku  kama ni ko nyumbani, hapa niki ja nina kofia 
nyengine kama sijachangia maana sijajulikana kama nachangia wala naunga kabla sijachangia 
nataka kwan za Mheshimiwa nione heshima ya N yumba hii kwanza kupitia kiti chako  
Mheshimiwa Spika, a hsante.  
The Speaker  (Hon. Khatri) : Mheshimiwa  Prischil lah naomba ueleze N yumba hii vile 
umekosewa heshima vile unavyosema umekosewa heshima vipi.  
July 25, 2018                                  COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                      57  
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 9 Hon. (Mrs.) Mumba:  Kwa kukosewa heshima kuitwa mama hapa na tuna title zetu 
hapa.  
The Speaker  (Hon. Khatri) : So can you Hon . Fahad withdraw that statement please so 
that we can continue. Yes Hon . Thoya.  
Hon. Thoya:  Kabla haja itoa Bwana Spika nataka kukujulisha wajua haina haja tuende 
tukirudi aliekuwa anatakikana atoe msamaha ni upande mwengine wewe ulipomwambia aji eleze 
amekos ewa vipi akasema mi mi nimeitwa mama , mimi ndio nimesema ikiwa wewe ukiitwa 
Mheshimiwa itaku furahisha nikasema sasa ulipomw ambia ajielezee akasema amekosewa 
heshima kwa kuitwa mam a kwa hivyo ukisema wamwita F ahad ni nj e ya yale matakwa yake 
amependa  hiyo tayari nishaitoa kwa hivyo kama umekosewa nyengine simama useme.  
The Speaker  (Hon. Khatri) : Hon Fahad just withdraw the statement of you calling her a 
mother.  
Hon.  Fahad Kassim : Mheshimiwa Spika kwa heshima na taadhima ningependa 
Mheshimiwa Prischillah Mum ba aweze kutaja jina langu maana analitamka sivyo na hiyo ni 
kunikosea heshima tafadhali sana.  
(Laughter ) 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Hon. Fahad please just first you can withdraw the statement 
whereby you called Hon. Prischillah Mama  just withdraw that statement.  
Hon. Fahad Kassim:  I withdraw my statement Hon. Speaker and Hon. Prischillah 
Mumba my name is Hon. Fahad Kasim Abdallah not Fahadi, thank you very much.  
(Laughter ) 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you Hon . Members I think we need to continue , yes 
Hon. Shebe.  
Hon.  Shebe Athman  Salim : Ahsante sana Mheshimiwa M wenyekiti kwanza naomba  
utumie nguvu zako unilinde na B unge hili . Naomba kama M heshimiwa niliesimama hapa 
kuchangia hoja hi i nimekataa kupitia nguvu zako Mheshimiwa alama k ielimishi point of 
information  nimeikataa vilevile naomba kupitia nguvu zako alama ya kiamrishi a point of order  
pia nimekataa, yote ni katika harakati ya kubananga wasaa kwani wasaa ni ngonje tumepoteza 
mda kuchachawizana katika maswala ambayo hayakujenga  na yametutoa katika mada na 
tukaangalia vipi tungeweza kufaidika aidha tuchangie kuunga mkono ama tupinge . Kwa hivyo 
mimi alama yangu ya mwisho kuweza kuipatia uhai hoja iliole twa mbele na M wenyekiti 
mwenza ni kuwa hili wazo tunafaa Wabunge wetu wa B unge la pili tuweze kuliunga mkono kwa  
sababu kuna taasisi mashinani Mheshimiwa M wenyekiti ukiingia kwa mfano ile W odi 
ninayowakilisha mie ya Jomvu Kuu taasisi na vifaa kama hivi ama rasilimali kama hii kwa kweli 
hakuna . Kwa hivyo mimi ningeona ni aula na busar a zaidi na ningerai pia vilevile W aheshimiwa 
wenza na Wenyekiti wenza katika B unge hili letu la pili tuweze kuiunga mkono hii hoja kwa 
sababu chanda chema bila sh aka huvishwa pete, ahsante sana Mheshimiwa M wenyekiti.  
The Speaker  (Hon. Khatri) : Yes Hon Nzai . 
July 25, 2018                                  COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                      57  
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 
10 Hon. Kombe:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kuweza kunipa nafasi hii na mimi 
niweze kusema mawi li matatu, nimesikia mengi kwa W aheshimiwa wenzangu, nasimama kwa 
kupinga hoja hii ... 
(Applause ) 
Na nina sababu za kutosha ; imetanguliwa kusema kwamba bajeti  iliopo tayari sehemu hii 
ya vipakatalishi imetengewa milioni kadhaa , ina maana kulikuwa na wenzetu walioenda kwa 
wananchi kuuliza matakwa ya vijana wetu wanataka nini na wanahitaji nini ndipos a kitita kile 
kikaweza kutengwa. K uleta tena hoja kama hii waka ti ambapo kuna maswala nyeti  yangeweza 
kuzungumziwa katika B unge hili na kupitishwa inaonekana ni kama kurudia maneno kwa sababu 
sidhani kwamba waliokalia bajeti ile na kuweka kitita kile walikuwa hawana shu ghuli na hela 
zile, imani yangu inan iambia baadhi  ya matumizi ya pesa zile za ICT zilizotengwa matumizi yao 
moja ilikuwa nia yao ni kuweka vipa katalishi katika hizo vyuo vya ufundi vy ote ama mashule, 
hoja hii ya ICT hubs haijaanza leo wala jana tunaona ilianza mpaka huko kwa  serikali kuu  na 
pesa nyingi z ikaekezwa katika mpango huu mzima na zikatumiwa vibaya hali ya kwamba sa a hii 
tungekuwa hatuzungumzi suala hili. K una pesa nyingi ambayo ingekuwa mpaka sasa shule zote 
ziwe za msingi , za se kondari  yatakikana iwe kwa sasa zina hivi vitu vyote, kwa hivyo kul eta h oja 
hii inakumbusha donda sugu l a uharibifu wa fedha ambazo tayari zishatengwa na zikaingia 
mifukoni mwa watu na hazijajulikana zitapatikana namna gani . Ningemuomba Mheshimiwa 
mwenzangu ambae ameleta hoja hii pengine aibadilishe iwe ni ya kusakanya zi le pesa ambazo 
tayari zishaliwa na watoto wetu wakakosa vifaa muhimu kama hivi, a hsante Mheshimiwa S pika.  
The Speaker  (Hon. Khatri) : Yes Hon . Moses Aran can you please reply.  
Hon. Aran:  Mheshimiwa Spika kwanza ningechuku a fursa hii kuw ashukuru 
Waheshimiwa wenzangu kwa kujadili hoja hii na kulipitisha na mi mi nawashukuru na nawaahidi 
nitafu atilizia mpaka tuone haya tumeyaongelea leo yame wekwa maanani . Shukran Mheshimiwa 
Spika.  
(The Speaker  (Hon. Khatri) left the Chair)  
(The Deputy Speaker (Hon. Fadhili  Mwalimu ) in the Chair)  
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Thank you Hon . Aran the mover of the Motion . 
Having debated the Motion  I now stand to put a question that the Motion  by Hon . Aran on 
inclusion of ICT h ubs in C ounty polyt echnics be approved in this Honourable  House.  
(Question put and agreed  to) 
(Interruption)  
What is it Hon . Amur?  
Hon. Murfad  Amur : Mr. Speaker we need a division.  
The Deputy Speaker  (Hon.  Mwalimu) : Hon. Amur you cannot just say vote and yet you 
are the only one who has stood.  
July 25, 2018                                  COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                      57  
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 
11 (Laughter ) 
If by show of the House we could have moved to division but you are the only one who 
has stood so you are out of order.  Yes Clerk.  
MOTION  
LIFESTYLE AUDIT OF CO UNTY OFFICERS  
Yes Hon. Athman Mwamwiri ? 
(Hon.  Athman Mwam wiri moved the Motion ) 
THAT AWARE THAT Chapter Six of the Constitution of Kenya , 2010 talks about 
integrity and leadership which are guiding principles and conduct of public and state 
officers . 
FURTHER AWARE that the Article 323 of the same law outlines the value and 
principles of Public Service which include profession al ethics, accountability and 
transparency of administrative Acts.  
NOTING His Excellency  (H.E) The President Uhuru Kenyatta offered a presidential 
executive order which decreed that all public officers be subjected  to lifestyle audit 
beginning with himself and those found guilty to face full force of the law.  
CONCERNED that the presidential executive order on lifestyle audit may only be 
applied at the national level and not the C ounty level;  
I therefore urge this Ho norable House to resolve that;  
All senior County officers including H.E The G overnor, Deputy Governor, County 
Secretary, CECMS, C hief Officers , Director s, CPSB, Speaker, County Assembly Clerk 
and CASB M embers immediately be subjected to lifestyle audit by KRA, NIS, EACC  
agencies within 60 days after adoption of this Motion  and report back to the Assembly 
for further deliberations.  
Hon. Speaker I ask Hon . Faith to second my Motion . 
(Hon. (Ms.) Mwende bowed ) 
The Deputy Speaker  (Hon.  Mwalimu) : Thank you Hon . Faith.  Hon. Members I propose 
a question that the Motion  on and lifestyle audit of C ounty officers be debated in this Honorable 
House?  
(Question p roposed and negative d) 
 (Applause ) 
The Deputy Speaker  (Hon.  Mwalimu) : Hon. Members  it seems the Motion  has been 
defeated before getting to the floor of the House . Yes Clerk let’s proceed.  
July 25, 2018                                  COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                      57  
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 
12 ADJOURNMENT  
Hon. Members  there being no other business the House stands adjourned until Thursday 
the 26th at 2:30p .m.      
The House rose at 3:38 p.m.  