January 26 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                                5 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 1  
MOMBASA COUNTY  ASSEMBLY  
HANSARD REPORT  
Tuesday , 26th January , 201 6 
The House  met at 2:30p. m. 
(Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid ) in the Chair)  
PRAYERS  
 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Clerk . 
COMMUNICATION FROM THE CHAIR  
Thank you very much Hon. Members , first I would like to acknowledge  the presence of 
Mombasa Y outh Parliament who are here; Alfred  Otieno , thank you very much, Deputy 
president Andrew Mwasi , thank you very much , Minister for Y outh Benson  Timothy,  Minister 
for labour Robinson Nguy a, thank you very much. I would also like to acknowledge the presence 
of the workers of the Mombasa Apparel EPZ, I appreciate your presence , thank you. You are all 
welcomed and this is Mombasa County  Assembly , thank you very much. Clerk ?  
(Applause ) 
NOTICE S OF MOTION  
Hon. Fadhili Mwalimu Makarani . 
Hon. Mwalimu:  Thank you Mr. Speaker, I stand on a notice of Motion  on 
implementation of retirement of County  workers who have attained the age of 60 years . 
(Hon. Mwalimu moved the Notice of Motion)  
IMPLEMENTATION OF RETIREMENT OF COUNTY WORKERS WHO HAVE 
ATTAINED THE AGE OF 60 YEARS  
Mr. Speaker sir , THAT AWARE that the Assembly  on the 23rd June 2015, in its 73rd 
sitting in the T hird session passed a resolution through a Motion  that persons who have attained 
the age of 60 years to retire ; 
Mr. Speaker sir, FURTHER AWARE that there are youth s within the County  who have 
relevant qualifications and can serve in the County  public service ;  
CONCERNED THAT the youth s continue to lack gainful employment because the 
positions are occupied by persons who are over the employment age bracket ; 
Mr. Speaker I urge the Assembly  to resolve that;  
The County  Public Service B oard and the County  Assembly  Service B oard, to avail to 
this Assembly , within seven days of the implementation stat us of the resolution of the Assembly  
on this matter, which  was passed on the 73rd sitting . 
 Mr. Speaker I beg to move this N otice of Motion . 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Saad Faraj . 
Hon. Faraj : Mr. Speaker thank yo u for this opportunity . Mr. Speaker I wish to seek 
leave so that we can deliberate on this matter because of its urgency and the importance that is 
attached to it. Mr. Speaker as we are all aware if you look at the history of the previous Motion  
which came up until now it  has n ot been implemented and I feel that it is a matter of urgency and 
am sure the Members  feel the same  and we should agree and deliberate accordingly so that we 
can move forward as a County  and finish up this with matter once and for all thank you so much . 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Okay that will depend with  the mover of the 
Motion , if the mover of the Motion  agrees to that then we sha ll have to ask the House . What do 
you say the mov er of the Motion . 
Hon. Mwalimu : Mr. Speaker sir I do agree . 
Deputy  Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : It’s okay , thank you very much so lets wait at 
the Motion  time, yes Clerk ? 
NOTICE OF MOTION  
Yes Hon. Patrick Siminyu . 
January 26 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                                5 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 2 Hon. Siminyu : Mr. Speaker  I was given direction by the author  of the Motion  to read it 
for him . 
Deputy Spe aker  (Hon. Mswabah Rashid) : You can go ahead . 
Hon. Siminyu:  Notice of Motion  on refurbishment of football pitches in each sub -
County  and financing  of football activities by the County  government by Hon. Mswabah Rashid . 
(Hon. Siminyu moved the Motion on beh alf of Hon. Mswabah Rashid)  
REFURBISHMENT OF FOOTBALL PITCHES IN EACH SUB -COUNTY AND 
FINANCING OF FOOTBALL ACTIVITIES BY THE COUNTY GOVERNMENT  
THAT AWARE that there are football pitches within the County  which are used fir 
football activities ;  
FURTHER AWA RE that football can be a source of livelihood for the youth s,  
COGNISANT THAT  if the football pitches are refurbished they will create a conductive 
environment for football and subsequently a minimal amount of money can be charged on the 
spectators to wat ch football matches and the money can be used to pay participating teams and 
for the maintenance of the football pitches;  
CONCERNED THAT football pitches are currently in diplorable condition and thus the 
football standard is affected ; 
I urge this Assembl y to resolve that;  
1) The County  government to refurbish , including putting up a perimeter wall and gate at 
least one football pitch in each Sub County ; 
2) That the County  government to sponsor local teams by paying their subscription to 
relevant football bodies . 
I place the N otice of Motion , thank you . 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Thank you, Clerk . 
STATEMENT  
Hon.  Mohamed  Hatimy . 
Hon. Mohamed  Hatimy : Thank you Mr. Speaker I am standing on S tanding O rder, 
number 40 and 41 (c), I request for a statement . 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : It’s okay Hon. Hatimy  you can go ahead and 
place your statement . 
Hon. Mohamed  Hatimy : Thank you Mr. Speaker, pursuant to Standing O rder no. 40 
and 41 (c) I request for a statement from the Chairperson of the Committee on Labour and Social 
welfare of  workers at Mombasa EPZ.  Mr. Speaker sir this matter is of great public concern and 
interest to this House  and the livelihood of the affected people and their families ; we particularly 
take exception t o the (??) of the nature o f the decision of lac k of concern of the welfare and of 
this disregard of our labour laws.  
Mr. Speaker in the statement I seek , I would like or I request the C hairman to answer the 
following questions ;  
1. W hy did the company take a drastic action to term inate the workers deployment ,  
2. What w ere the reasons and circumstances leading to the dismissal , 
3. What are the labour laws  not complied with before  dismissal action i s taken , 
4. Whether they were written employment contracts entered between the compan y and 
the employee in terms of dismis sal and,  
5. Mr. Speaker whether terminal  benefits were paid off to the  dismissed employee s… 
(Applause ) 
  Mr. Speaker I want to base my statement or application unde r art icle 4 1 of the 
constitution, which  states under L abour Relations A rticle 41 of the constitution states that;  
1) Every person has the right to fair labour practices , 
2) Every worker has the right -  
a. To fair remuneration , 
b. To reasonable working conditions , 
January 26 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                                5 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 3 c. To form, join or participate in the activities and program mes of a trade union and , 
d. To go on strike … 
(Applause ) 
Mr. Speaker even if you go to Article 50 in the same constitution  it is very clear on fair 
hearing ; so I request the Chair to come b efore this House  and answer these  questions, thank 
you…  
(Applause ) 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Saad Faraj . 
Hon. Faraj : Mr. S peaker once again I stand to request  for leave so  that it can fir st be 
turned into a Motion  so that the Members  can deliberate upon the welfare of those people who 
have been termin ated from their jobs. Mr. Speaker this is one of the things that touches  on the 
lives of the  people  and if we consider that there are 2 ,000 people who have actually lost their 
positions I think we should look at the multiple effect ; it rather translates in to a bigger number , 
maybe 6 ,000 or 7 ,000 or more . Therefore Mr. Speaker its not something we can look at 
differently but we need to sit down and agree and deliberate upon it immediately , thank you so 
much ...  
(Applause ) 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon. Patrick Simi nyu. 
Hon. Simi nyu: Mr. Speaker I want to agree with my colleague s, silence is equivalent to 
betrayal,  for Members  of the County  Assembly  to keep quiet while our people are suffering . You 
said 2 ,000 but we have 2 ,000 times two, those are families first  not counting the relationship  
within that scope . Mr. Speaker it would be important for this House  to be given an opportunity 
for each and every M ember , in fact the representatives from both areas so that they can air what 
is happening an d we as the leaders that have been elected by Mombasa people we should not 
keep quiet as our people are suffering . Mr. Speaker sir I just need the House  to give us directives 
before I contribute , thank you Mr. Speaker sir … 
(Applause)  
Deputy Speaker  (Hon. M swabah Rashid) : Yes Members  I think you have heard the  two 
Members  asking this House … you know a statement should not be debated but due to the 
urgency of the matter , so the two Members  have asked this House  that this matter should be 
debated in this House  so I have to take your permission.  
(Question put and agreed to)  
 (Applause ) 
The matter is now open for debate yes Hon. Fadhili what is it ? 
Hon. Mwalimu : Ahsante Mheshimiwa Spika , naelewa kuwa tuko Order number  9 na 
nina imani kuwa itakapofika Order number  9 kuna Mswada  ambao nil ikuwa nimeileta mbele ya 
Bunge  hili na hio ndio inaweza kufuata ile ambayo iko mbele kwa sababu ni sasa tumepitisha na 
kulingana na taratibu zetu za Bunge  tunaigeuza taarifa  hii kuwa Mswada  na ulikuw a umetu ambia 
tungojee  wakati Mswada utapita tutaanza kujadili Mswada w etu, ahsante Mheshimiwa Spika . 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon. Fadhili I understand but this 
statement has not been turned into a Motion  it’s just Members  want to air their views  on the 
matter , it is not a Motion  so the statement has not been turned into a Motion , I just want 
Members  to air their views on the matter. Yes Hon. Saad Faraj . 
Hon. Faraj : Mr. Speaker my initial request was actually to turn a statement into a 
Motion  and that is what I had request ed so that we can have an opportunity for all the Members  
to contribute .  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : But this is not your  Motion ; first of all and 
you know how a Motion  is written it is different from a statement so I have agreed that this 
House  to air your views on the matter , so Hon. Fadhili this is not a Motion  it is a statement , this 
House  has agreed for the Members  to air their views.  
(Interruption)  
January 26 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                                5 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 4 Yes Hon. Fadhili what is it ? 
Hon. Mwalimu : Ahsante Mheshimiwa Spika , kusema kweli jambo hili ambalo limekuj a 
mbele yetu la Mheshimiwa Hatimy  ni jambo ambalo si la kuchukulia rahisi. Mheshimiwa Spika  
ikiwa muajiri ataamua yeye mwenyewe kuwaachisha watu zaidi ya 2 ,000 bila kufuata taratibu 
zinazohitajika na hali watu hawa kama alivyozungumza Mheshimiwa Hatimy  kutoka ndani ya 
katiba yetu wana haki ya kuungana na chama cha kuwatetea . Mheshimiwa Spika  ikiwa sababu 
kuu ya wao kuachishwa kazi na w alikuwa wakienda sambamba na sheria kuu ya nchi hii hio ni 
dhulma , wamedhulumiwa watu wetu wa Kaunti ya Mombasa. Mheshimiwa  Spika  twaelewa kila 
mtu ako na haki zake lakini h atuta kubali  kama serikali ya K aunti alivyozungumza Mheshimiwa 
Patrick Simi nyu tusinyamaze tukiangalia watu wetu wakiangamia. Mheshimiwa Spika  wakati 
umefika kama alivyozungumza Mheshimiwa Hatimy  katika taarifa yake ku muitisha M wenyekiti 
muhusika aende akaf uatilize jambo hili , mimi naomba wenzangu tushikane pamoja jambo hili 
maana wenzetu wamefutwa kazi wapo majumbani hawajui hatma yao . Ni muhimu sana 
Mwenyekiti aliye pewa jukumu hili aweze kulif uatilia jamb o hili na aweze kuleta ripoti ndani ya 
Bunge  hili ikiwezekana Mheshimiwa Spika  hata kama ni siku ya alhamisi tujue hatma ya 
wenzetu ambao wameachishwa kazi...  
(Applause ) 
 Mheshimiwa Spika  kila siku wanaamka na imani ya kuwa kama si leo ni kesho wataweza 
kurudi kazini maana hawaja kiuka sharia yoyote katika nchi yetu, wamefuata taratibu zote zile 
ambazo ziko ndani ya sheria kuu ya Kenya. Nawaomba wenzangu tushikane pamoja tuhakikishe 
watu hawa katu na kuangalia ni watu wana toka maeneo gani maana Mheshimiwa Spika mimi 
nina imani watu hao w anatoka K aunti yetu ya Mombasa, watu hawa w ana familia zao ndani ya 
Mombasa na Kenya  kwa jumla. Mheshimiwa Spika  watu 2 ,000 ina weza hata ikaleta hesabu zaidi 
ya watu 6 ,000; kuna watu  wanawategemea , kati ya w ale wanao  wategemea  kuna wale wana  
biashara zao pale pale kwa mazingira yale, wao pia wameathirika. Mheshimiwa Spika  ikiwa 
tutaruhusu jambo kama hii nina imani ama tusipoangazia jambo hili basi tutakuwa twaelekea 
mahali ambapo ni kuporomoka , safari hii  ni watu elfu mbili k isha ije w atu elfu tatu sijui kama 
sisi tutakuwa tuna uwezo wa kuwaw eka ama kuwapatia ajira ikiwa watakuwa wakiachishwa kazi 
kiholela holela ...  
(Applause ) 
 Mheshimiwa Spika  nawaomba wenzangu tushirikiane pamoja jambo hili tuhakikishe 
wenzetu watakuwa hawa dhulumiwi na mambo kama haya , ahsante.  
(Applause ) 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Patrick Siminyu . 
 Hon. Siminyu : Thank you Mr. Speaker, first of all I congratulate Hon. Hatimy  for 
bringing the  statement  which  is talking about our people . It is high time as the Mom basa 
leadership speak  for our people ; it started with KPA , see w hat happened ? There has been an 
expansion  at KPA and yet some of our people are being harassed ; now it has gone to EPZ now 
our people are being harassed too by prac ticing what ever the constitution has  not enjoined . Mr. 
Speaker the freedom of association , to join an association is entrenched  in the constitution of 
Kenya and when our people want  to joi n associations they are interg rated , and it is a high time 
for this  House  to do  further  investigation s on this matter as to why our people are being sent 
home. Mr. Spe aker these people have families, we are saying  2,000 if we have a household we 
have more than those people who are depending on the same job . As you see thi s is January 
people want to go to school, the school needs to be paid there is livelihood each and everyone are 
supposed to be provided with basic needs and yet somebody just stopped th em without giving 
them a notice.   It is high time for this Assembly  and the Committee responsible of which I hope it 
will be dir ected to do a thorough investigation  and come up  with a comprehensive report f or the 
work ers to know why and what transpired and even us as Members  we have to know and given 
the proper report which i s going to tell the people of Mombasa and our people. Mr. Speaker sir 
gone are the days that our people have to be subjected to such in humane treatment,  because if we 
January 26 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                                5 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 5 leave the rich people to intimidate our people and decide whether to be employed or bei ng sent 
home it will be a matter of employers it would be unjustifi able, we need to have a look into this 
matter so that we cannot have a repeat of the same. I really  congratulate Hon. Hatimy  for 
bringing this statement and I humbly ask all Members  to joi n hands to start finding solution s to 
what transpired  in this matter , thank you Mr. Speaker sir ... 
(Applause ) 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Fatuma Mote . 
 Hon. (Ms.)  Fatuma  Swaleh : Ahsante sana Mheshimiwa Spika  kwa kunipa fursa hii , 
mimi pia vi le vile ningependa kuungana na W aheshimiwa wen zangu. Mheshimiwa Spika  
ningependa kuzungumza maneno mawili;  kuna msemo watu huwa wanasema, lakini si msemo tu 
hua ni ukweli wa mambo. Mheshimiwa Spika  ukiangalia maisha ya siku hizi huwa tajiri anabaki 
kuwa tajiri na masikini anabaki kuwa masikini. Mheshimiwa Spika  ukiangalia ndugu zetu wa 
Kaunti ya Mombasa , kwanza ukiangalia kiafya mimi naona pia hawana afya nzuri  maanake 
ukiangalia kazi wanayo fanya ni ngumu sa na pia vile vile yule amba e ni mkubwa wao za idi 
wametajirisha kampuni.. .  
(Applause ) 
 Kwa hivyo Mheshimiwa Spika  hawa ni wafanyikazi ambao wanafanya  tajiri awe na pesa, 
na tajiri y ule anawanyanyasa, na sisi kama W abunge  wa Bunge  la Kaunti ya Mombasa hatuwezi 
tukakubali na ningependa hii ndio itakayo  kuwa funz o la kampuni zengine ...  
(Applause ) 
 Hususan wafanyikazi wengi ambao wanafanya katika kampuni za wahindi Mheshimiwa 
Spika  wengi W akenya hunyanyasika, na hilo ni jambo la kusikitisha na ningependa Bunge  hili 
liweze kuchukua hatua ambazo wana nchi w etu wasiweze kunyanyasika , ahsante sana ... 
(Applause ) 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Ndanda Chiro . 
 Hon. Ndanda Chiro : Ahsante sana Mheshimiwa Spika , swala hili ni nyeti na la zima 
tukumbuke kule ambako tulianzia.  
Mheshimiwa Spika  kuliku a na lile shirika la mafuta kule Changamwe,  Oil Refinery, 
tulitoka hapa na tukazungumza kwa nguvu leo ni swali tujiulize Oil refinery ilifungwa na kuna 
nini ambacho kilitendeka , nafikiri sote tunajua. Mheshimiwa Spika  tulikuwa hapa na shida ya tuk 
tuk tukazungumza kwa sababu ya maisha yetu leo tuko hapa kwa ajili ya vijana wetu ambao sisi 
hatuna kazi za kuandikwa wanaandikwa kazi nao wanadhulumiwa.  
 Mheshimiwa Spika  nataka tutoe tahadhari sisi kama Bunge  tuna nguvu za ku ita mtu 
yeyote yule,  mimi nakuomba ikiwa itawezekana isiwe vile mmesema hawa watu waitwe full 
House  pale chumba cha mikutano...   
(Applause ) 
 Na hawa vijana ambao wanafanya kazi kama wana  kamati yao waje pale washuhudie na 
Mheshimiwa Spika  hii ni lazima iwe serikali ya kuheshimika sio kama i le eti kunachomwa , 
kunavunjwa W aziri anaenda kule serikali haitaki kuheshimu eti polisi wana weka vitoa machozi.  
Mheshimiwa Spika  mimi nataka nikuambie  ni lazima watu wa Mombasa waheshim ike, kama 
watu wa Mombasa hawata  heshimika  sisi tutaenda kupiga kambi n ao, h aiwezekani ya kwamba 
hawa watu wanadhulumi wa wako Mombasa eti kwa sababu huduma zengine hazija gatuliwa,  
hawa watu wako kwetu, hata  kama zile  kazi ziko katika kitengo chengine lakini wanafanya kazi 
katika nchi ya Mombasa na ni lazima watu wa Mombasa wa heshimike.  
 Mheshimiwa ilikuwa vizuri h uu uwe Mswada  lakini ukasema tuzungumze tu  hii isiwe 
parwanja , Mheshimiwa Spika  mimi nilikuwa katika yale maoni u we ni Mswada  lakini kwa vile 
wewe umekubali tumezungumza hisia zetu  lakini sitaki turudi kule kwa O il refinery , tuk tuk sijui 
nini inaonenakana hapa Mombasa tunaonekana wanyonge lakini hatuko wanyonge. K wa hio 
nakuomba kwa nguvu zako hapa pasiwe na mjadala mrefu uhimize kabisa watu wote wa itwe 
ambao wanahusika pale ndani, na kama hawataki si sisi ndio tunat oa leseni  hapa kama hawataki 
funga  hio... 
January 26 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                                5 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 6 (Applause ) 
 Tukatae kutoa l eseni  kama hawa wezi kula wakimwaga sima na sisi tumwage mboga na 
wao wabaki hawana kitu na sisi tutafute haki  za watu wetu wasijifanye eti leba  haiwezi funga , 
mimi sijui serikali kuu ama nini hii ni upuzi Mheshimiwa Spika  samahani lakini watu wetu 
lazima waheshimiwe katika kila hali, ahsante Bwana Spika...  
(Applause ) 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Murfad Amur . 
 Hon. Amur : Ahsante Bwana Spika  nami  naungana na waheshimiwa wenzangu kwani 
shida zimekuwa ni serikali zetu kuu wanapenda sana kuwa bembeleza wawekezaji,  wakati 
ikifika wananchi wetu wanasombwa, serikali haina mikakati k abambe ya kuwalinda wanan chi 
wake , imekuwa ni mfumo wa makampuni kuja ku jitajirisha kwanza sheria  za leba  zinasema mtu 
afanye kazi akiwa kibarua miezi sita baada ya miezi sita mtu ana haki ya kuandikwa 
permanent ... 
(Applause ) 
 Sheria hizo zinakiukwa wakati wizara za l eba zipo, leo sheria zinalalia upande wa 
matajiri tunajua wazi Kenya hii ...   
(Applau se) 
 Mnyonge hana haki kwa sababu mdosi anaweza ku enda na milioni zake kumi , ishirini 
akapeana kwa wizara husika na watu wetu wakadhulumika, unyanyasaji wa hali ya juu 
Mheshimiwa Spika .  
 Nataka ifahamike, she ria zetu zinawapa hawa hawa mabwenyenye nafasi ya 
kuwanyanyasa watu wetu kwa  nini, baada ya miezi sita mtu anafaa aandikwe permanent  kuwe 
na contract  ambayo inasema mtu huyo atafanya kazi hapa kwa miaka 65 ama 60, ama miaka 
miwili , sita mtu yoyote contract  iwe ni miaka mingapi, na ikiwa ni contract  kila mwaka  kuna 
kitu kinaitwa gratuity  inatakikana alipwe mfanyi  kazi kwa ajili ya ambavyo amefanya kazi …  
(Applause ) 
Ikiwa sisi katika makampuni tunayoyajua, hata ukienda kazini leo ofisini peke  yake wale 
wafanyi  kazi walioko pale kwa ofisi wamekaa zaidi ya miaka mitano lakini kila mwisho wa 
mwaka wanapata marupurupu yao ya  gratuity  ya asilimia  31 ya mshahara wao wote wa mwaka 
huo. Itakuwaje leo watu wamefanya kazi wafutwe wapele kwe jela, haki zao zisipatikane? Hii ni 
kuonyesha she ria zetu za Kenya ama za l eba zinalalia upande mmoja ; ni wakati umefika, sisi 
tunakubali wawekezaji  wapya lakini hatuna  mipango ya kisheria  amba yo tunawapa hawa 
wawekezaji ya  kuwaambia kwamba katika kuajiri kazi,  sheria za kufuata  zitakuwa ni hizi ama 
mwelekeo ni huu . Imekuwa ni shid a makampuni yanafungwa , watu wetu wanaumia unyanyasaji 
unakua, kesho watac hukuliwa watu wapya EPZ watafutwa kesho itakuwa Likoni alafu 
watafanya nini , watu wao imefika wakati abadan  wizara ya l eba iamke itetee wakenya hawa 
waweke mikakati maalum wakati wan apewa leseni za kufanya kazi si kwamba watu wanatoa 
pesa na maleseni alafu wananyanyasa watu wetu . Mheshimiwa mambo ni mawili, watu wetu 
walipwe pesa zao warudishwe kazini ama kampuni ifungwe waende kwao kwa sababu …  
(Applause ) 
Sio wawekezaji kunyanyasa wa nanchi hakuna kibarua wa miezi sita, nataka ieleweke 
sheria ya l eba baada ya miezi sita  either there is a contract or a permanent job . Hii ndio sheria 
inayotakikana ishikilie , ikiwa ndugu zetu wana  barua wasiwe na barua lakini sheria inasema 
hakuna mfanyi  kazi anaetakikana afanye kazi zaidi ya miezi sita awe kib arua, sheria ni moja kwa 
moja  awe kwa contract  ama ni permanent job , Mheshimiwa Spika  ahsante.  
(Applause ) 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Kibwana Swaleh . 
Hon. Kibwana Swaleh : Thank y ou Hon. Speaker . It is very sad to see that the people 
who have been work ing for a long time have been sa cked abruptly without notice , and there is a 
law that say s if you want to sack an employee  you must give notice and give him or her dues. 
January 26 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                                5 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 7 But Hon. Spea ker I want to tell this Hon.  House  that we have weak labour  offices , the 
officers  within Mombasa County  are not doing their job well. I have been very active with these  
issues , all the companies that we have EPZ they had the same problem , that they were no t giving 
maternity leave , no over time and they are being paid peanuts, but one day we called the labour 
people  and we found out that they were dragging their shoes  and this is the biggest problem in 
Mombasa and as a House  we have a duty because we were el ected by the people to defend their 
rights . So it is upon us as the Members  to agree on a way forward to see , is this I think this 
should be the last problem we have in Mombasa County  and we need to summon everybody who 
is going to give us a proper explana tion on this issue. Hon. Speaker curren tly the  people from 
EPZ are working under diff icult condi tions  and the welfar e must be condusive  for working but 
no one is there to help them , I think this is the right time Members  it has come at the right 
moment fo r us to put all our efforts to see tha t they are going to get better with the relati onship 
they are goi ng to get better pay and also improve their working condition s. Hon. Speaker I  want 
to say that even though labour  is not devol ved but I hope that as a House  and also as a 
government …because a company cannot be established before  the inspection  of every 
department and as relevant bodies , so it is upon us to say that certain companies that are not 
following the  right channel to see  they are not given their  license.  
So Hon. Speaker I think after the debate as Members  we have to agree and see the 
Labour C ommittee that they are working within a period of time to see that we have helped our 
people who at the moment are really suffering , thank you Hon. Speaker.  
(Applause ) 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes L eader of M ajority . 
Leader of Majority (Hon. Kasangamba ): Ahsante sana Mheshimiwa Spika . 
Mheshimiwa Spika  mimi nasimama kuunga mkono waheshimiwa wenzangu  ambao wameleta 
hii taarifa;  Mheshimiwa Hatimy  na Waheshimiwa wengine waliotoa hoja.  Swala  la kunukuu 
nitasema kama kiongozi wa Mombasa, hatuwezi kukaa tukinyamaza kila siku majina ya 
kampuni hizi hizi yakitangazwa kunyanyasa watu wetu . Mheshimiwa  Spika  hilo ni jambo 
ambalo hatuwezi kukaa tukinyamaza sis i kama viongozi ama tukaruhusu basi mu wekezaji atoke 
ng’ambo aje hapa kwetu aje a thubutu anyanyase watu wetu.  
Tukiangalia haki za sawa nafikiri waheshimiwa wamesoma vipengele vya kikatiba katika 
haki za ki binadamu na haki za ki binadamu tunatoa katika u tenda kazi Mheshimiwa Spika . 
Mfanyi  kazi yoyote ana  haki ya kujiunga katika chama cha kutetea haki zao kazini, a na haki ya 
kujiunga katika vyama vyengine ambavyo vitamtete a haki na mfanyi  kazi yule y ule ana haki ya 
kugoma. Tukiangalia sana sana haswa hawa wafanyi  kazi wetu wa EPZ walikuwa katika hali  wa 
kujitetea haki zao hawajatoka nje ya sheria, vile vile tukiangalia masw ala yao tukiyaangalia 
katika Sheria ya uajiri  Mheshimiwa Spika , ya mwaka 2007 yaonyesha wazi kwamba huwezi 
kuamka siku moja ukafuta mfan yi kazi. Mfanyi  kazi iwapo utakapo mfuta lazima umpe noti si ya 
kuonyesha kwamba baada ya mda gani na mda gani utamsimamisha na iwapo makosa yak o 
umpe nafasi ajitetee. Mheshimiwa Spika  sisi k ama viongozi leo hii twasema k uwa swala la leba  
halija gatuliwa  lakini kwa njia yoyote mimi nina imani sisi tuna haki kwa sababu wote 
waliodhulumiwa ni watu wetu. Viwanda vinavyo nyanyasa watu viko katika ardhi yetu ama 
maeneo yetu Mheshimiwa Spika , ziko njia nyingi  nafikiri Mheshimiwa Fadhili alitumia neno 
kali lakini m imi nasema tutawapeleka ki magufuli magufuli …  
(Applause ) 
Kama vile R aisi wa Tanzania an avyofanya kazi na sisi kam a Kaunti tuwapeleke hivyo 
kwa sababu haiwezi kutajwa kila siku , nakumbuka Mheshimiwa Spika  wakati wa nyuma 
Mheshimiwa Khadarl i hapa alikuja at a alitembea na Mheshimiwa Omar Mwinyi walipata zogo 
kubwa sana wa likuwa wakinielezea mimi hio siku lakini tulion a katika mitanda o na vy ombo 
vingine vya habari haiyezi kuwa hakuna siku tutakaa tukizungumza kampuni moja kila siku ndio 
inanyanyasa watu na sis i iwe midomo yetu imefungika . Saa hii tutachukua hatua kamili 
Mheshimiwa Spika  sisi kama viongozi wao tuhakikishe haki zipatikane na jambo hili liwe mfano 
January 26 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                                5 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 8 kwa wengin e ya kwamba hakutakuwa na mwana nchi yeyote ama mfanyi  kazi yeyote wa 
Mombasa atanyanyaswa n a muekezaji ama mtu yeyot e katika kampuni, ahsante sana … 
(Applause ) 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Lucy Chiz i Chireri . 
Hon. (Ms.)  Chireri: Ahsante sana Mheshimiwa Spika  kwa kunio na kwa maanake 
nilikuwa nimekaa lakini ukaniona. Kwanza Mhes himiwa Spika  ningepe nda kumshukuru 
Mheshimiwa Hatim y kwa kuleta swala hili mbele  yetu.  Pili Mheshimiwa Spika  ningependa 
kulaani vikali kitendo hichi kilichofanyika , waliofanya kitendo hichi Mheshimiwa Spika  
walaaniwe haswa …  
(Applause ) 
Si vizuri sana Mhesh imiwa Spika  waliofanya, si njia ya kibinadamu. Mheshimiwa Spika  
kama ninavyoelewa  sisi serikali ya  Kaunti sisi ni wachungaji wa sh eria kwa hio itatulazimu 
tutunge sheria ambazo zitasaidia hao wananchi wetu si kuwa wadhulumiwe na sisi tuko, ni 
lazima tutung e sheria zetu ambazo zitawalinda. Mheshimiwa Spika  ni hali ya kuhuzunisha sana ; 
watu hawa ni wazazi, wazazi hao shule zimefunguliwa karo inatakikana wanadhulumika sisi 
tukiangalia. Kwa hi o ninataka kuwa hakikishia ya kuwa sisi serikali ya Kaunti lazima tus imame 
kidete nao tuwasaidie ili wapate msaada wa kutosha. Mheshimiwa Spika  hawa ma bwenyenye 
wamezidi sijui ni vile pesa wanapata ndio wanadharau wao . Ukiangalia Mheshimiwa Spika  watu 
hawa wanafanya ile kazi sikua wanapenda , hakika mazingira kule ndani ni  mabaya, masaa yale 
wanaingia wakitoka pia wanadhulumika haijulikanai wanat oka saa ngapi, na zile kazi 
ukichunguza pale ndani pia mtu anafanya tu kwa sababu anapata kule mkate wake wa kila siku 
lakini mkate huo wa kila siku ukiwauliza kwa undani hawa utato a machozi.  
Kwa hio ningependa tusimame nao  ili kuweza kuwasaidia na hawa tuwachukulie hatua 
iwe mfano hata mwengine kama anataka kujaribu asijaribu  kama hataweza afunge aende zake 
atuachie sisi vile vitu , ahsante.  
(Applause ) 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) :  Mheshimiwa Saad Faraj . 
Hon. Faraj:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika  kwa kuniona mda mrefu kwa kusimama 
na kuketi. Mheshimiwa Spika  nafikiri swala lililoletwa hapa si swala la mchezo ni swala ambalo 
haligusi tu wan aoishi katika maeneo ya Changamwe ha di linatuguza hadi sisi wale ambao 
tunatoka katika maeneo ya mjini na maeneo mengineo.  Mheshimiwa Spika  wafanyi  kazi 
wanaofanya katika EPZ ni ndugu zetu , ni madada zetu na majirani zetu tu naishi nao mtaani, 
lakini jambo la kusikitisha na jambo la kuvunja n guvu ni ku wa maswala haya ya mekuwa 
yakiletwa mara kwa mara katika Jumba hili; m oja amba lo wameweza kulileta swala hili ni 
waheshimiwa wa naotoka maeneo ya Changamwe na J omvu lakini tunaona zile d hulma ambazo 
zinafanyika kule ni dhulma ambazo zinakithiri na zinazidi.  Mheshimiwa Bwana Spika  sisi kama 
viongozi ambao tuko hapa kwa minajili ya kuweza kuwakilisha ndugu zetu ambao wako kule 
kando kupitia kwa uchaguzi hatuna njia ila kuhakikisha wal e ambao wametuchagua sisi kule nje 
matakwa yao , furaha yao , shida z ao tumeweza kuzifikisha katika J umba hili, na si tu pale 
tutakapokuweko tumemfikisha katika Jumba hili tuhakikishe kuwa wale wahusika , wale ambao 
wamekuwa wakidhuru , waki haribu na kuwaumiza wakaazi wetu wa maeneo yetu ni lazima hatua 
ichukuliwe na isiwe ni  mazungumzo  peke  yake Mheshimiwa Spika … 
(Applause ) 
Mheshimiwa Spika  ni masikitiko k atika karne ya 21 kuona watu mpaka leo 
wanadhalilika ; ukiangalia mda ambao unafanya  kazi si mda ambao uko kisheria;  mazingira 
wanayofanya kazi si mazingira ya kibinadamu ama  binadamu wa aina yoyote anaweza kufanya 
ndani yake, lakini ndugu zetu wanafanya kwa sababu ya shida na lau kama kungekua na fursa 
nyingineyo basi wangeif uatia ile fursa na waka weza kuchukua wafanye kazi, lakini hao 
wanaochukua majukumu haya na hawa ambao wanamiliki kampuni kama hizi ni watu wanaojua 
kwamba kule chini wan anchi wana  dhiki , wanajua hawa ni wana nchi wadhaifu na k atika hisia 
January 26 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                                5 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 9 zao wameona kuwa hakuna watu wa kuwatetea lakini kupitia kwa kiti chako naomba tutoe 
mfano ambao haujawahi tokea  katika h istoria ya K aunti ya Mombasa .  
(Applause ) 
Mheshimiwa Spika  nikisema hivi namaanisha kwanza kabisa hawa viongozi ama 
wamiliki wa kampuni hizi wahakikishe wamefika sio wiki ijayo , sio mwezi ujao ikiwezekana 
hata sasa hivi kama wana weza kufikishwa wafikishwe … 
(Applause ) 
Mheshimiwa Spika  hatua za kih aki zimewekwa katika katiba ya nchi hii kama taarifa  
ilivyosomwa na Mheshimiwa Hatimy  imezungumza, h aki zote, haki za wawakilishaji, haki za 
wananchi, haki za kila mmoja , haki za mfanyi  kazi na zimeelezewa n a ziko w azi. Mheshimiwa 
Spika  ofisi zetu za l eba lazima tuzungumze kuwa ni katika zile ambazo zina ufisadi wa hali ya 
juu kabisa … 
(Applause ) 
Mheshimiwa Spika  haki aliyo  nayo ta jiri si haki aliyo nayo masikini , ukifika katika ofisi 
ya leba, hawa watu tuna haki pia ya kuwaita kama zile nguvu katiba imetupatia sio wale ambao , 
ama sio zile sehemu ambazo ama sekta ambazo zime gatuliwa zikaja huku mashinani. Hata zile 
sekta ambazo zilifanyiwa ugatuzi tuna haki ya kuita na ku muita  mtu yeyote katika Jumba hili . 
Kwa hio ha ta wao ni lazima waitwe katika J umba hili waje kujibu maswali wawaelezee kihakika 
haya ma mbo yame anza vipi na wao kama ofisi ya l eba mpaka hivi sasa wamechukua hatua gani 
kwa sababu … 
(Applause ) 
Wakienda pale Mheshimiwa Spika  kila mmoja ana bei y ake wale wali oko pale katika 
ofisi ya leba ni wafanyi  biashara kwa njia ingine ; kuna wale wafan yi biashara walio na ma EPZ 
na tuna wale wafanyi biashara wanaofanya katika ofisi za l eba ambao wan alipwa  na serikali 
kushughulikia wana nchi wadhaifu lakini na wao wameanzish a biashara ndani ya kazi. 
Mheshimiwa Spika  ni lazima iwe ndio mwanzo na iwe ndio mwisho hoja hizi kuja tena 
tumechoka kuzizungumza , sasa ni wakati wa kut ekeleza majukumu yetu kisawa sawa na 
tutahakikisha kila mmoja amba e alidhulimika apate haki yake na ni lazima watu wote 
waliotolewa katika kazi waregeshwe kwenye makazi yao waendelee na kazi tena katika hali 
ambayo itakuwa ni bora kuliko pale wametokea , ahsante .  
(Applause ) 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon. Dan . 
Hon. Onyango : Ahsante sana M heshimiwa Spika  na mimi ningependa niungane na 
wenzangu kukashif u tukio kama hili. Mheshimiwa Spika  jambo kama hili limekuwa mara kwa 
mara, kila mwaka lazima kuwe na mgomo katika kampuni zetu za EPZ, na mimi ndio muathirika 
zaidi maana maeneo ninayowakilisha i ko na idadi kubwa ya watu na vijana elfu 180,000 
wanategemea kampuni hizi maanake tunaelewa ajira hakuna Mombasa. Mheshimiwa Spika  mara 
nyingi tunakumbana na shida mbali mbali kando na yale ambayo yamezungumzwa , kuna wakati 
tunakumbana na shida ambazo wal e wafanyikazi wanapata kutokana na kazi ngumu 
wanazozipata kule katika zile kampuni. Kuna wakati wasichana kama wawili watatu uja  uzito 
wao ulitoka kutokana na ile kazi ngumu waliyofanyishwa katika ile kampuni , mara wengine 
wanafura miguu na hakuna hatua y oyote ambayo matajiri wanachukua. Ukienda kwa maofisaa 
wa leba kama alivyosema ndugu yangu wale wengi sijui ni Wahindi ama W achina sasa wale 
watakuzungusha ukienda katika ofisi hakuna  msaada wowote utapata. Mheshimiwa Spika  kando 
na K amati ya l eba kuen da katika maeneo ya le ni lazima K amati  ya mazingira pia iandamane na 
Kamati hio maanake kuna sehemu pale mazingira ni mabovu wafanyi  kazi wetu wanashida 
kubwa. Kamati ya afya  vile vile lazima iandamane na K amati hizi mbili ili kuokoa maisha ya 
hawa vijana we tu. Kuna wakati ilikuwa wahudumu wa afya wapige kambi katika zile kampuni 
ili kila mfanyi  kazi aweze kupimwa ili tujue ni wangapi wameathirika kufanya zile kazi ngumu 
ambazo wan azifanya ama mazingira d uni lakini kama mlivyojua wale W achina  wan acheza na 
afisaa wa l eba hakuna jambo kama hilo limewahi tokea na sisi kama Bunge  la kwanza la K aunti 
January 26 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                                5 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 
10 ya Mombasa tunataka tuiweke wale wahusika ama wakuu  wa zile kampuni ni lazima wapate 
adabu. Mheshimiwa Spika  tulizunguka sote tukiwa tun ataka kura tukiongozwa na G avana wetu 
mpendwa Hassan Joho na ahadi kubwa tuliwapatia watu wa Mombasa ni ku wa tutawatafutia 
ajira na wale am bao wameajiriwa tut awalinda ili  waweze kuendelea na shug hli zao. Leo 
unaambiwa w atu 2,000 ama zaidi wameachishwa kazi na hatuna nafasi hata moja k uchukua wale 
wameachishwa kazi ili waweze kuendeleza na kazi yake. Mheshimiwa Spika  ni jambo la 
kuhuzunisha kupata msichana ama kijana anafanya kibarua kwa zaidi ya miaka mitatu yeye ni 
kibarua tu , asubuhi akiamka anaenda kibaruani na wakati anadai kuweza  kuajiriwa nafikiri hapo 
ndio mzozo huanza na ndio maana wanafukuzwa wanaambiwa sasa nyinyi m unataka k uajiriwa 
wanarushwa nje ili walete vijana wengine waendelee kutumiwa . Hili jambo lazima tulikatae 
kuanzia leo …  
(Applause ) 
Mimi nimejitolea kuwa kwa msafa ra huo na Mheshimiwa Spika  ningeomba chini ya 
uwezo wako tungetoka sote kama MCA’s ama viongozi wa Mombasa ili tutembelee zile 
kampuni mjue watu wetu wanapitia shida ngapi … 
(Applause ) 
Jambo la pili mbali na kuwa wananyanyasa wafanyi kazi wetu wana  ujeuri w a hali ya juu 
hata wewe leo ukienda katika ile kampuni ujitambulishe mimi ndio Naibu wa Spika wa Bunge la 
Kaunti ya Mombasa anaona ni kama unaimba hawezi kukuheshimu kama kiongozi . Sasa kama 
wewe kiongozi umepigiwa kura hawezi kukuheshimu wafanyi  kazi wata heshimika namna gani , 
ni lazima tukomeshe jambo hili na tungeomba kwa haraka kwa sababu ni jambo la dharura 
Mheshimiwa Spika , chini ya uongozi wako hii wiki isiishe kabla wale jamaa ha wajasikia sauti za 
serikali ya K aunti ya Mombasa , ahsante sana … 
(Applaus e) 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Mary Akinyi . 
Hon. (Ms.) Akinyi : Ahsante Mheshimiwa Spika , kwanza ningependa kushukuru 
Mheshimiwa Hatimy  kwa kuleta jambo hili ambalo kweli linaumiza.  Mheshimiwa Spika  mengi 
yameongelewa na ni mazuri sana ambayo yanatakikana tuyatilie maanani haraka iwezekanavyo .  
Mheshimiwa Spika  hawa watu am bao wamefungua hizi kampuni za EPZ wametudharau 
sisi kama viongozi , wamedharau Kaunti yetu ya Mombasa  na wamedharau hata na wafanyikazi.  
Mheshimiwa Spika  hawa sisi tun aweza kuwa  level ; jambo la kwanza ambalo tunatakiwa tufanye 
hata kama hatujaenda mbali ni ile leseni  yao tuwanyang’anye … 
(Applause ) 
Tukis hawanyang’anya hio leseni  yao ki sha tuwaite hapa haraka iwezekanavyo , naongea 
kama naibu Mwenyekiti wa Kamati ya Leba k wa sababu nasikitika  kuna wengine hata 
wanaonyesha hata sa a hizi wamefun giwa nyumba zao hawawezi kuingia hata ndani ya nyumba 
kwa sababu y ule ambaye amewapangisha kwa nyumba pia anahitaji mapeni sasa hata 
wanashindwa wafanye nini. Mheshimiwa Spika  hawa wa tu wa ko na uwerevu wengine f ulani 
ambao twatakikana tuf uatizie na iishe mara moja kwa sababu wana uerevu f ulani wakisikia watu 
fulani wanaenda katika ile kampuni siku hiyo hao wafanyi  kazi ambao wananyanyaswa 
wananunuliwa maziwa ya brookside … 
(Applause ) 
Na hata kila siku huwa hawapewi hayo maziwa,  Mheshimiwa Spika  ningeomba hili 
jambo tuweze  kulitatua J umba hili tukubali tupatie tu wiki moja tu peke  yake tufanye kazi vile 
inavyo hitajika kama vile Kiongozi wa W alio Wengi alivyosema kuwa tunataka kwenda na hii 
kazi ki  Magufuli . Kwa hio sasa tunaenda ki M agufuli na mambo yanaisha na hawa vijana wetu 
watarudi kazini kwa sababu hata sa a hizi wale huwa wanawabeba na boda boda kila asubuhi pia 
saa hizi hawana kazi . Sasa utapata kila mahali hakuna kazi, wale hua wan awapikia vyakula 
wakati wa chakula cha mchana  pia sa a hizi hawana kazi , sasa kila mtu hana kazi .  
Katika  katiba  zetu zinatuambia mtu anaruhusiwa kufanya mawasiliano lakini hao 
wenzetu unapoingia katika ile kampuni ushakua  kama ambae uko  jela, hata kama uli wacha 
January 26 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                                5 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 
11 mtoto wako ni mgonjwa ukitaka kupigiwa simu hu wezi kupatikana kwenye hio simu  kwa sa babu 
umeingia katika jela na umeingia kwa hii jela ambayo sisi tunaweza kutengeneza hawa vijana 
wetu wakaweza kufanya kazi mahali ambapo ni pazuri . Mheshimiwa Spika  ninarudi nikise ma 
kuwa kupitia kwa kiti chako J umba hili tuchukue kitu kimoja na haya mambo tutakuwa 
tumeyatatua, either waende zao ama wakubaliane na yale mambo ambayo tutawapatia watu wet u 
waweze kufanya kazi mahali ambapo pana afadhali , ahsante . 
(Applaus e) 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Riziki Fundi Kitsao . 
Hon. Fundi : Ahsante sana Mheshimiwa Spika  kwa kunipatia nafasi ili niweze kuchangia 
katika swala ambalo limekuja mbele yetu. Mheshimiwa Spika  swala hili ni zito na leo si mara ya 
kwan za kwa s wala hili kuweza kufika katika J umba hili, nakumbuka mwaka jana swala kama 
hili liliweza kuletwa na Mheshimiwa Jimmy Odari akilalamikia wafanyi  kazi ambao wanaf anya 
katika maeneo haya ya EPZ lakini baada  ya hapo, hakuna kilichotendeka.  Mheshimiwa Spika 
mimi nimesimama hapa na kusema kuwa vilio vya wafanyi  kazi wale walioko pale juu visiwe 
kama vili o vya samaki, s amaki anapolia machozi yake hayaonekani kwa saba bu yupo ndani ya 
maji…  
(Applause ) 
Kwa hivyo vilio vya wafanyi  kazi wale walioko pale tusiv ifanye vikawa vilio kama vya 
samaki kila siku wanalia lakini haonekani kwamba analia na hakut afutwi suluhisho la kilio 
chake. Mheshimiwa Spika  ingawa katika serikali ya K aunti majukumu haya bado yako katika 
serikali kuu lakini sisi ndio ambao tunawahudumia  wafanyi  kazi ambao wanaishi katika maeneo 
haya ya Mombasa kwa sababu walitupigia kura katika Kaunti  ya Mombasa  na kampuni hizi pia 
ziko katika Mombasa . Kwa hio Mheshimiwa Spika  Bunge  hili lina  jukumu la kufanya ambalo 
lipo mgongoni kwetu sisi kama wananc hi na waheshimiwa wa sehemu ya Mombasa ni lazima 
wakati huu tuchukue hatua ambazo zitakuwa ni mwafaka ili vilio hivi viishe kwa sababu isiwe ni 
kwamba kila wakati vilio hivi vinatufikia alafu vikiletwa katika Bunge  hili tunalizungumza kwa 
hisia kali , zinal eta hisia kali kwetu na pia kwa wafanyi  kazi lakini baada ya hapo tunawaacha 
wafanyi  kazi hawa wanarudi katika mazingira yale yale , katika shida zile zile baadae tunasubiri 
walete vilio kwetu.  Mheshimiwa Spika  swala kama hili ambalo liko mbele yetu ni swa la ambalo 
linagusa wafanyi  kazi 2,000  lakini linagusa watu chungu nzima  ambao wanafaidika kutokana na 
kampuni hizi . Kwa hio swala la EPZ limekuwa donda sugu Kenya nzima , hivyo basi  ni wakati 
umefika sisi kama K aunti tuje na sheria ambapo zitawawezesha wale  ambao wameajiri na pia 
wale wanaoajiriwa. Leo wafanyi  kazi hao 2 ,000 wamesimamishwa kazi l akini tajiri yule y ule 
kesho atatangaza kazi hizi hizi na kutapatikana wengine 2 ,000 waingie katika kazi, wakapate 
yale yale mabaya alafu warudie k ile kile kilio cha  samaki.  
Kwa hio ningep enda tuweke sheria ambazo zitafu atwa na wale waajiri na pi a wale 
wanaoajiriwa katika kampuni zile ili kwamba wajue ikiwa wanataka kuingi a katika kampuni ile 
kufanya k azi lazima kuwe kuna  mambo ambayo ya taweza kutimizwa kwa upande wa yule 
anayeingia na y ule anayeajiri  kwa sababu wale matajiri wan atumia  ule umaskini wetu ili kuweza 
kuwanyanyasa watu wetu . Leo kuk itangaz wa kazi zile kesho wata kuwa watu zaidi ya 10,000  
wanazitaka zile k azi 2,000  za wale ambao wam efutwa , kwa hio litakuwa h alimaliziki , pia 
tunataka tuwahimize wale wafanyi  kazi wetu ama watu wetu wa Mombasa ikiwa kazi kama ile 
imepatikana una ingia katika kazi ile ukijua masharti ya kazi ile ni nini, kabla haujaingia ukapata 
yale mateso ambayo yako katika zile kampuni na sisi kama viongozi lazima tusimame 
tuhakikishe kwamba wale waajiri ambao wanakuja katika maeneo haya ya wakaazi ingawa EPZ 
wanapata leseni zao nyingi kutoka katika serikali kuu na tuna fahamu kwenye katiba sisi kama 
Kaunti hatuwezi kutunga sheria ambayo inaw eza kwenda kinyume na sheria am bayo imetungwa 
na serikali kuu . 
Lakini ni lazima kuwe na mi kakati ambayo itawafanya ikiwa wa meamua kuja kufanya 
kazi Mombasa wajue kwamba kuna masharti haya kabla ya wao  kukubaliwa kuja ku weka zile 
kampuni  zao. Kwa sababu kabla h ajaweka kampuni  lazima ajenge achukue ardhi ndio wakati 
January 26 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                                5 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 
12 huo anaingia tuwe na mikakati ambayo tutaweza kuweka ili wakiingia waju e katika Mombasa 
kuna masharti f ulani ili tuweze kuwaokoa wale ambao sa a hii wamefutwa na wale wengine 
ambao wataajiriwa . Kwa sab abu nin a imani  kabisa kwa sababu ya umaskini kesho kutatangazwa 
kazi watu wat akwenda pale bila kujali kuna wengine walikuwa wakilalamika kwa kazi zile . 
Mheshimiwa Spika  nikimalizia, ningependa kuc hukua fursa hii kuwaam bia wenzangu ambao 
tuko katika J umba h ili tulichaguliwa ili t uweze kuwahudumia wana nchi, isiwe sisi nd io 
tunatakikana tutoe suluhisho  alafu sisi tunalalamika . Wakati umefika sisi kama waheshimiwa 
tuchukue jukumu letu kama tulivyopewa na katiba wanaohusika tuwaite haraka iwezekanavyo na 
ikiwa w atakosa kufika sheria zile ambazo tulipewa na uwezo ule tulipewa kikatiba tutumie ili 
tuweze kuwaokoa wale wafanyi  kazi wetu ambao wako hapa na wengine ambao wako 
nyumbani , ahsante Mheshimiwa Spika . 
(Applause ) 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Hon. Chi ef Whip.  
Chief Whip (Hon. Omar Ahmed Ebrahim) : Ahsante Mheshimiwa Spika  nami kunipa 
fursa hii kuchangia katika mada hii , mimi pia vile vile naungana na wenzangu ya k wamba sisi 
kama waheshimiwa wa K aunti ya Mombasa ni jukumu letu kuwahudumia wana nchi, hawa 
wafanyi  kazi wetu wa EPZ ambao wamekuwa wakinyanyaswa sio mara moja, sio mara mbili 
lakini imekuwa watu wanachukua advantage  kuwaona wao ni wanyonge na kuwanyanyasa 
katika yale makazi. Mheshimiwa Spika  sisi kama serikali tuko na maleng o na malengo yote ni ya 
kusongeza K aunti ya Mombasa mbele, lakini tukiangalia zaidi kesi za usalama , ukosefu wa ajir a, 
na unyanyasaji  umetukathiri katika makampuni wanaendelea kunyanyasa vijana wetu . 
Mheshimiwa Spika  ni jambo la kusikitisha kuona id adi wa hao wafanyi  kazi wa EPZ 
waliosimamishwa kazi zao na  ukiangalia ni watu wako na majukumu , ni watu wanaotegemewa 
majumbani kwao , ni watu ambao pia ile rizi ki yao ndogo wanayopata inasaidia watu wengine 
kupata ri ziki kutokana na wao kwa sababu wao kwenda kazini kupanda matatu , kupanda boda 
boda ambapo walioathirika katika jambo hili si hao wafanyi  kazi peke  yake bali ni Kaunti yetu 
ya Mombasa.  
Mheshimiwa Spika  tumepata kesi nyingi kuhusu EPZ wanavyofanya kazi ya  kunyanyasa 
vijana wetu katika K aunti hii, mimi naona kwamba hawa nd ugu zetu waliosimamishwa kazi 
jambo la kuwasiadi a tusichukue mda maanake sisi ni kama viongozi na watu wanategemea tu toe 
suluhu  kwa haraka sana kuwafanya hawa wafanyi  kazi waregeshwe kazini sio tutengeze sheria 
kwamba wale wafanyi  kazi y ule tajiri a andike wafanyi  kazi wengine  lakini ni kuwatetea hawa 
watu waliokuwa washaenda ki  maisha , watu wali okuwa washakodi vyumba vyao watu 
washapeleka watoto shule wao wao waregeshwe kazini , si eti waandikwe wengine ala fu hao 
wakae nyumbani wakose rizi ki na njia ya kusom esha watoto wao shule Mheshimiwa Spika … 
(Applause ) 
Mheshimiwa Spika  sisi kama K aunti tu ko na uwezo na tunajua kampuni ya EPZ 
iliandikishwa na serikali kuu  lakini  kwa bwenyenye yule kampuni yake iko ndani ya Kaunti  ya 
Mombasa basi ningependa kupitia kiti ch ako na heshima zako kama tutaweza kuwaandikia barua 
tajiri yule tumuite hapa aletwe katika chumba cha mikutano na Kamati ya Leba  tukae nae tujue 
ni kitu gani sisi tutafanya tuweze kuwasaidia hawa ndugu zetu waregeshwe kazini wazidi kupata 
riziki . Mheshimi wa Spika  mimi naona hili jambo twafaa tulifanye haraka iwezekanavyo , wale 
ndugu zetu sa a hii wanaumia wananyanyasika kwa sababu wao wanategemea kile kibarua kupata 
riziki . Mheshimiwa Spika  sote tunajua wanapitia nini kwa sababu njaa haingojei wala njaa hai jui 
cha baadae, ndugu yetu dada zetu na marafiki zetu wanapata shida . Mheshimiwa Spika  wao 
wakirudi nyumbani sa a hii tokea wasimamishwe kazi hawajui  pesa ya unga wa sima watatoa 
wapi .  
Mheshimiwa Spika  tujaribu kuwafikiria sisi kama viongozi ni njia gani y a haraka 
tunaweza kutumia ili wapate kusaidika kama nilivyosema njaa haina cha baadae. Hili ni jambo 
muhimu twafaa tulichukulie hatua kali kwa haraka tuangalie ni njia gani tutaweza kufanya 
tushirikiane kwa maana ke wale waathirika sio watu wa C hangamwe ; kuna watu wa K isauni , 
January 26 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                                5 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 
13 watu wa Mkomani , watu wa Kongowea , kuna watu mpaka wa Likoni wanavuka fer i mpaka EPZ 
kutafuta kazi . Kwa hio  hili jambo latuhusu sote kama W aheshimiwa lazim a tusimame kidete 
tuungane tuangalie ni njia gani kwa sababu mambo ya siasa na ma mbo ya kura tu weke kando 
kwa sababu kuna Wanachama  wengine wanasema tuwasaidie kwani walitupigia kura, sisi 
hatuangalii jambo hilo sisi maadam u tuko katika uongozi ni jukumu letu na ni haki yetu sisi wale 
kuwahudumia , ni haki yao sisi tuko kw a mamlaka kuwa hudumia hawa wana nchi wetu maanake 
watawaonyesha unyonge  na sisi tunasema sasa tosha. Mambo ya EPZ  kunyanyasa vijana wetu 
katika K aunti yetu ya Mombasa tumesema tunakataa Mhes himiwa Spika  na raundi hii matajiri 
wa EPZ wajue kwamba tu nasema raundi hii si m chezo, tutakwenda nao bega kwa bega kama 
alivyosema Kiongozi wa Walio W engi Magufuli style hatutorudi nyuma tutatafuta 
mabwenyenye waandike barua kupitia kiti chako tuwaite hapa tuone njia gani tutasaidia ndugu 
zetu waliosimamishwa kazi wao wao warudishwe kazini tusiwape njia ya kuandika wengine 
awaach e hawa walale na njaa , Mheshimiwa Spika  shukran . 
(Applause ) 
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Boma .  
 Hon. Boma: Ahsante Mheshimiwa Spika  kwa kunipa nafasi hii niwez e kuchangia swala 
hili, ha ya ni masikitiko makubwa sana mambo haya siyo mageni katika Kenya hii , Wahindi 
wanajulikana kunyanyasa W aafrika . Nikikumbuka kulikuwa na m hindi mmoja alikuwa anaitwa 
Masumali M eghji Bunge  hili lili simama kidete mp aka akapelekwa  nyumbani . Kwa hivyo mimi 
pia na omba tu simame vile vile , namna nilivyompeleka M asumali pia huyu  alazimishwe kulipa 
watu wetu. Wahindi hawa nakumbuka walikuwa Uganda  Rais marehemu wa Uganda Idd i Amin 
aliwafukuza huko kwa hiyo hakuna tena k uwabembeleza hawa hawajui hata M ungu ndio m tu 
wao akifa wanamchoma , ahsante M heshimiwa Spika . 
(Laughter and applause ) 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Paul Opeya .  
 Hon. Opeya : Thank you Mr. Speaker , first of all I  wish to say it is very unfortunate 
because (Inaudible ) and the reason wh y (Inaudible ) incidents like this  happen  some companies 
are still behaving as if (Inaudible ) and there  is a need to (Inaudible ) workers and also other 
companies (Inaudible ), we should also make sure that maybe the County  does inspections in all 
those compa nies (Inaudible ) workers so that we can make sure  that (Inaudible ) because most of 
the time they are given special bandanas  given by department of health (Inaudible ) but t hey 
don’t ask the employees wh o are working (Inaudible ) so instead of us waiting for them to  
(Inaudible ) we should find a way and approach them and solve this as quickly and as soon as 
possib le Hon. Speaker , thank you .  
(Applause ) 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Hon.  Odari , Chairman of labour . 
 Hon. Odari:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kunipa fursa hii. M heshimiwa Spika  
swala la EPZ l ikitajwa hapa Bunge ni ni kama kutaja jina langu ... 
(Applause ) 
 Kwa sababu Mheshimiwa Spika  tangu niingie Bunge  hili mwaka huu wa tatu naimba 
EPZ hapa  kwa sababu nikisema hivyo nyumba za EPZ karibu zo te za Changamwe ziko kwangu , 
karibu zote ziko eneo langu na nyengine iko katika eneo la Mheshimiwa Duncan huko 
Mikindani.  Mheshimiwa Spika  hawa watu wa EPZ  ni kama hawako Kenya, kwa sababu sheria 
inayotawala leba ya kampuni nyengine  ni tofauti na sheria za  inayotawala l eba katika EPZ . EPZ 
wale Wahindi na wale W achina wanafanya kama hawako Kenya , wanafanya mambo wanayo 
taka wenyewe  kunyanyasa watu wetu. Hawa watu wamenyanyasika kiasi cha kutosha, nimepiga 
kelele hapa siku zote lakini hakuna jambo la muhimu l imefanyika.  
 Mheshimiwa Spika  mimi mwenyewe nishawahi kukuchukua tuende mimi na wewe 
kwenye EPZ tushaenda EPZ mara nyingi mimi na wewe kwa utetezi kutetea watu, tushafanya 
kesi nyingi mimi na wewe kwenye EPZ pamoja na wakubwa wa kampuni  kwa niaba ya watu 
hao wa EPZ lakini Mheshimiwa Spika  tatizo lililoko hapa ni kwamba EPZ iko chini ya wizara ya 
January 26 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                                5 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 
14 taifa. Kwa mambo ya kodi sasa utakuta kama wale w atu wa EPZ hawaheshimu watu wa K aunti 
kwa sababu wanajua wao wanafikiria wako chini ya serikali ya taifa, lakini M heshimiwa Spika  
kuna wawakilishi kwenye Bunge  la taifa hawa watu wa EPZ wana wawakilishi kwenye Bunge  la 
taifa ambao wale wawakilishi wangekuwa wanafanya shug hli ambazo ni za K aunti yetu katika 
Bunge  la taifa ... 
(Applause ) 
 Wawakilishi wetu kwenye Bunge  la taifa wanataka wachafue  kwa niaba ya watu wa EPZ 
lakini hatujasikia jambo lolote, kwa  nini watu wa EPZ waendelee k unyanyasika na kuna watu 
wana wa wakilisha katika Bunge  la taifa?  EPZ za Changamwe , za Thika , Athi River, Eldoret, 
Mtwapa ziko nyingi  hakuna m ahali ambapo watu hawanyanyasiki, n i kwa sababu watu wanajua 
kwamba k una watu f ulani wananufaika na mambo ya  EPZ at the expense  ya watu wetu wadogo. 
Mheshimiwa Spika  watu wa EPZ wamelia usiku na mchana lakini kilio chao kinafika ukutani tu 
kwa sababu wat u wanadanganya tu na maneno lakini hakuna s uluhu , suluhu  ya watu wa E PZ ni 
watu wa (Inaudible ) tuache kudanganyana  (Inaudible ) once and for all   hatutakuwa tukiimba 
kwa EPZ tuk ienda na kurudi na watu wanalia . Mheshimiwa Spika  Changamwe kuna EPZ nyingi 
watu  wametatizika ; watu  wa EPZ ni 8,000  wafanyi  kazi wanalipwa kidogo namna hio 
wamef utwa kazi bila pesa wamepewa barua zao , kabla ya kufutwa kazi waende nyumban i bila 
notisi hawa wafanyi  kazi wanahangaika hivi sasa hawajui waende wapi ama wafanye nini . 
Wafanyikazi hao hawajui  wataanzia wapi karo ya shule na  kodi ya nyumba yawaangalia , kula 
kwao kunawaangalia mambo yote , ujulishwe kwamba utafutwa kazi ujipange na mapema lakini 
yule M hindi ameamua kuwafuta watu bila kuwajulisha mapema na kwa  nini ufute watu 2,000 
namna hii, hawa ni binadamu amb ao wanaishi na wana maisha yao si sawa kwa Mkenya kwenye 
nnchi yake akafanywa namna hio . Mheshimiwa Spika  mimi naomba Bunge  hili kwa vile Bunge  
la taifa  wameshindwa na kazi sisi Wabunge  wa K aunti ya Mombasa tuna uwezo wa kuen da 
kwenye vile viwanda na kubadili isha mambo. ..  
(Applause ) 
 Twende sisi sote tukiandamane na Kamati  yetu ya l eba tukatembee EPZ zile na tusiende 
kucheka nao tujuze pamoja na dunia nzima na Kenya nzima watu wajue kwamba wafan yi kazi 
wa K enya wananyan yasika wacha wale wa Bunge  la taifa waone hili Bunge  la Kaunti ... 
(Applause ) 
 Twende tukawafundishe kazi kama kazi imewashinda ya  kutetea wana nchi wetu  na wako 
kwenye Bunge  la taifa chini ya wizara husika sisi twende tukafanye kazi ili hata R aisi Uhuru na 
viongozi wote wajue kuwa watu wa EPZ wanateseka . Kwa hivyo lazima tusiwe tukiongea kama 
vile kila siku twaongea tume ongea kwa mda mrefu safari hii M heshimiwa Spika  nakuomba 
tukitoka hapa tukutane sote pale kwenye chumba cha mikutano tupange siku na saa tw ende 
tukazunguke huko  EPZ wana nchi wajue tumewatetea kwa kuwa walituchagua kuwatetea, 
wasiendelee kuteseka . Kwa hio tumeshasema vya  kutosha hapa naomba kwa niaba yako kwa 
uongozi wa kiti chako utoe uamuzi kwamba baada ya hapa tutoke hapa  tuende chumba cha  
mikutano  tupange wiki hii hii tukawaki lishe wana nchi wetu , ahsante Mheshimiwa Spika .  
(Applause ) 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Tom Ogalo . 
 Hon. Ogalo:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika , mimi kama Mwenyekiti wa Leba  
nimesimama hapa n inasema  kwamba sitakubali kama K amati watu wetu wanyanyasike na 
hatutakubali kwamba matajiri wakuje wanyanyase wana nchi wetu, tunataka kujua nani ambaye 
hawa makampuni wameshika ndio wanadharau wafanyi  kazi wao tutajua tutapambana nao tujue 
ni kina nani ambao wam eshika ...  
(Applause ) 
 Mheshimiwa Spika  nitaomba kw amba tuende tukae tupange  na tuende huko kama 
hawawezi kupatia hawa wana nchi wetu heshima yao basi wafunge kampuni yao waende kwao ...  
(Applause ) 
January 26 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                                5 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 
15  Hatutakubali, yaonekana kuna mtu ambaye wanategemea ambaye  wanajua hata  kama 
wanajua watafanya kitu gani watafanya v ile wanataka lakini sasa wakati sio huo wa KANU  
chama kimoja , saa hii ni wakati wa  vyama vingi, tuseme basi ni wakati wa Kaunti na wenye 
Kaunti pia wako ambao ni sisi kama hawawezi wabebe kampuni ya o watuachie shamba yetu ... 
(Laughter and applause ) 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes H on. Mumba and then after Amir Thoya . 
 Hon. (Mrs.) Prischillah Mumba : Ahsante Mheshimiwa Spika , kwanza ningetoa 
shukrani kuu kwa Mheshimiwa mwenzetu ambae ni Mhes himiwa Hatim y ambae ameona 
umuhimu  kwa kuleta sw ala hili  la wafanyi  kazi wa EPZ na amelichukulia kwa uzito na k atika 
ule mda nimekaa kusikiza W aheshimiwa wenzangu wakichangia mimi nimenukuu mambo 
mawili . Jambo la kwanza Mheshimiwa Jimmy O dari amesema ni la zima tutumie njia ya nguvu 
hawa watu hawaendi kwa njia ya rahisi kwa sababu ni kweli leo baadhi ya wa EPZ wako hapa 
lakini siku zote tukizungumzia kuhusu EPZ huwa hawako na hawajui kwamba sisi tunahusika 
katika matatizo yao wakati tunapoyasikia na ikiwa tu mekuwa tukijadiliana hapa siku zote na 
amesema hapa vizuri sana Mheshimiwa kuwa amekuwa akienda yale  maeneo akiwa na N aibu 
Spika  ambaye sa a hizi yuko katika kiti kuonyesha kuwa  tayari kuna dharau f ulani inatembea . 
 Kwa sababu kama kungekuwa haya yote ya mepita kwenye vikao kuzungumzwa leo 
hatungeshuhudia kufutwa kazi kwa watu 2,000 , lakini hio ni dalili  ya kuonyesha kuwa 
washadharau K aunti. Sasa Mheshimiwa Spika  nikirudi  katika kiti chako nakuomba uweze kutoa 
njia mwafaka ya kuweza kusaidia ili tuweze kuju a hatma ya wafanyi  kazi hawa na pili sisi ni 
wanasiasa, na ikiwa mtu haendi kwa njia inayotakikana ya heshima sisi tunajua njia ya kisiasa 
kuhusiana  na watu ambao hawataki kusikia na nikisema hivyo ni kuwa sitishi mtu ninasema 
kama mwanasiasa ambapo tunaju a Kenya yetu sa a hii ina  tatizo, matatizo yaliyoko ni kuwa sisi 
tunajua kwamba kitu kinajiita mgomo wa kujitetea na mgomo kama huo kuhusu aliyekuajiri ni 
mgomo ambao ni wa haki haustahili kuwa mgomo ule ufutwe kazi . Saa hii  kumerudi ule mfumo 
uliokuwa wa c hama kimoja kama vile mwenzangu alivyosema Mheshimwia Tom Ogalo wakati 
huo ulipitwa na wakati ya  kuwa tu itikie ndio kwa mtu mmoja, s asa hawa waajiri wanatumia 
mfumo wa siasa uliopitwa na wakati kuwa juu  watakuwa wameshikiliwa na mtu f ulani hao 
wengine wote  hawana haki . Sasa na sisi kama K aunti ikiwa tunajua kuwa kuna ugat uzi huo ni 
wakati mwafaka wa sisi kuonyesha ugatuzi ni nini . 
 Mheshimiwa Boma amesema tuende tukakutane na wao kichwa k wa kichwa na watu 
hawaendi kwa njia rahisi, amani haiji mpaka kwa nj ia ya upanga jamani, hawa watu  walikuwa 
washajiamini kuwa wanajua watafanya nini na hao watu tukisema tunaenda kidiplomasia 
mzungu alisema itachukua m da bila hao watu kurudi makazi, mpaka tuende na  nguvu yetu za 
kisiasa na kama K aunti sisi tunajijua tuna ng uvu zetu za kisiasa na ningetaka kunukuu kwa 
wafanyi  kazi wa EPZ hapa juu nashukuru leo mk o hapa kuja kutusikia mambo ya K aunti 
tunapozungumza na tunapowatetea na m umesikia vile mlivyoambiwa kuwa wizara ya l eba bado 
iko katika mikono ya serikali kuu , viwan da vya ser ikali kuu sasa sisi tunafanya u amuzi wetu 
tunafa nya kwa kusaidia kwa sababu ni K aunti yetu lakini mimi ninavyojua kuwa hii Disemba 
yote serikali kuu ilikuwa hapa na EP Z waliwakaribisha na viongozi walikutana viongozi kadhaa 
wakaenda wakaona uongo zi ulikuwa umekuja wa seri kali kuu badala ya wao kutetea W abunge  
wa ser ikali kuu kutetea watu wa EPZ walienda kuchukua bahasha na kuingiza mfukoni … 
(Applause ) 
 Kwa ku tangaza  sasa tumelipa serikali walikuwa  hawaoni kuwa watu wa EPZ wako nje, 
hawaoni kuwa ny inyi hamna kazi , hawaoni kuwa mna tatizo , sisi Bunge  leo ni siku ya pili tangu 
tufungue hili Bunge  namshukuru Mheshimiwa Hatimy  tena namshukuru sana kwa sababu 
hakusema ngojeni mpaka wiki ijayo kwa sababu kuna ratiba ambayo tumezi weka katika 
misururu ya ka zi yetu kulingana na kanuni za Bunge  yetu lakini akasema kivyovyote nitaingia 
hapa na nivuruge ratiba zetu lakini lija diliwe kwa sababu tumewapa kipao mbele watu wa EPZ ... 
(Applause ) 
January 26 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                                5 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 
16  Tumewapa kipao mbele kutaka kusimama na watu , sio wakati wakija wale waw achezee 
ngoma za majukwaani, sisi hatuna jukwaa jukwaa letu ni hapa kwenye Bunge  la K aunti 
hatupewi nafasi kwenye jukwaa uko nje lakini tutahakikisha kazi yetu tumeifanya na tutaungana 
hapa maanake sisi ni kitu kimoja. Tutaungana tukiongozwa na Mwenyekiti wa Kamati ya Leba  
ambaye ni Mheshimiwa Tom Ogalo ndio sa a hizi anashikilia l eba. Tutahakikisha tumeandamana 
naye na sisi hatuendi kwa njia ya amani Mheshimiwa Spika  utanisamehe  nazungumza hivyo kwa 
sababu njia ya amani mlikwenda nayo na haikufanya kazi , sisi hatuendi kwa njia ya amani 
tutaenda kwa njia ya fujo , tutaenda kwa njia ya vita na tutaenda kukomboa watu wetu wapende 
wasipende ... 
(Applause ) 
 Na wafanyi  kazi wa EPZ siku tutakapopiga firimbi tunataka watu 2,000 kwenye uwanja  
sio leo mko hapa tu mkisik ia kule tunasimama na marungu watu wan aingia mitini , sisi 
tushatandikwa vya kutosha na ndio unatu ona tuko hivi , ahsante Mheshimiwa Spika.  
(Applause ) 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Amir Thoya naona  mda 
umekwenda sana lakini naku patia daki ka mbili tafadhali .  
 Hon. Thoya:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika  kwa kunipa fursa hii , mimi pia nasema 
jambo hili ni la dharura namshukuru Mheshimiwa Hatimy  kwa kuweza kuleta swala lile nafikiri 
pia n itamshukuru Mheshimiwa Saad Faraj na Mheshimiwa Patrick S imiyu kwa kuweza kuomba 
swala hili lijadiliwe katika Bunge . Mheshimiwa Spika  tatizo la dharura linahitaji suluhisho la 
dharura ...  
(Applause ) 
 Mheshimiwa Spika  ambayo imefanya mpaka sa a hizi wana nchi wetu wamekaa pale kwa 
kiwanja  tangu asubuhi mpaka dakika  hii na kupitia kwa dharura hio wao wameshinda pale na si si 
tumepata  dharura kujadili swala hili nyeti katika Bunge  letu tukufu. Mheshimiwa Spika  kwa ajili 
hio basi nitaomba kupitia kwa kiti chako kesho asubuhi tuko na kikao cha Bunge  lakini nitaomba 
kabla  hatujakuja Bunge , Bunge  nzima saa moja asubuhi pamoja na hao wafanyi  kazi wote 
tukutane kule viwanjani kuhakikisha kwamba hao wafanyi  kazi wote kwanza walio simamishwa 
kazi warudishwe kazini kama njia moja ya mazungumzo kwa sababu ...  
(Applause ) 
 Hatuwezi kuzungumza wakiwa wao wako nje, kwa hivyo wajue kwanza hili ni Bunge  na 
linafanya kazi ka ko rti madam u wote  kujadili swala hili Mheshimiwa Spika  suluhisho litoke 
kwenye kiti chako kesho asubuhi Bunge  nzima kabla hatujakuja katika kikao cha Bunge  cha saa 
tatu saa moja asubuhi  tukutane kule uwanjani na wananchi wetu wa K aunti ya Mombasa 
tuzungumze kama viongozi , lakini kwanza wote wawe ndani wamerudishwa kazini ndio tukae 
juu ya meza tuzungumze . Ahsante sana Mheshimiwa Spika . 
(Applause ) 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon. Hatimy.  
 Hon. Mohamed  Hatimy : Ahsante sana Mheshimiwa Spika  sikufikiria kwamba 
tutakwenda kama tulivyokwenda kwa mjadala huu , nasimama hapa kwa uchungu sana . Kwa 
kusema hivyo sisi tunavyojulikana nafikiria watu wetu tunawapatia  kazi vipi lakini wengine 
wako nje wanafuta watu kiholela holela. Mheshimiwa Spika  kama tunavyojua hii ni shida ya 
kisiasa na shida ya kisiasa inatakikana suluhu ya kisiasa . Suluhu ya kisiasa  ni kuwa N yumba hii 
ina sheria , Nyumba hii tunaweza kukubaliana kufu ata sheria vile inavyotakikana na hatutaki fujo 
bali twataka haki na hio haki kuipata Mheshimiwa Spika  ni lazima sisi kama wawakilishi wa  
wana nchi wa Mombasa tushikane sote kwa pamoja, pamoja na wale watu waliofutwa kazi kwa 
njia ya amani tuweze kuwaregesh a kwa nguvu zile tulizo  nazo kisheria in avyoezekana. N asema 
hivyo Mheshimiwa Spika  sitaki kuchukua mda  mrefu kusema kuwa mimi naomba Nyumba hii 
itumie kifungu cha Katiba Article  195  ambayo inasema ; 
January 26 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                                5 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 
17  "A County  Assembly  or any of its C ommittees has power to  summon any person to 
appear before it for the purpose  of giving evidence or providing information (2) for the purpose 
of clause (i ) An Assembly  has the same power as the High C ourt”. 
 Kwa hivyo Mheshimiwa Spika  kwa njia ya amani kama Bunge la Kaunti  leo h ii itoke 
barua kama itawezekana iende kwa watu ambao wanahusika na kuandika watu wetu kazi 
watueleze kwa  nini wamechukua kitend o hicho na wakati huo huo  hapa mpaka Alhamisi  tuwe 
tumejijua sisi tumesimama wapi kwa s ababu watu wetu wanaumia kukaa nje na mamb o mengi 
na majukumu na familia na skuli na chakula na pia labda kuna watu wengine wanamtegemea 
yeye . Kwa hio kwa haraka inavyowezekana Mheshimiwa Spika  tuweze kuchukua hatua ili 
tuweze ku tatua hii shida mara moja.  Mheshimiwa Spika  nachukua  nafasi hii kush ukuru kwa 
kuweza  kunipatia nafasi hii kukubali kuleta hoja hili watu wajadili ili tuweze kutatua mzozo huu , 
ahsante sana . 
(Applause ) 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Thank you very much Members , I think this 
is a sensitive matter and it has been deli berated to the full , it has taken almost two hours to 
deliberate so I order this House , I order the Chairman of the C ommittee of labour and social  
welfare,  I repeat the entire Committee, the C ommittee on environment and the C ommittee of 
health to visit th e said EPZ on Thursday morning to investigate the matter and bring back the 
report on the same day in the afternoon in this House ... 
(Applause ) 
 It is a matter of urgency so you have to travel there on Thursday m orning , I think the 
Clerk s will wr ite to the  authority for them to be ready for you and in the afternoon you should 
bring the report back here in this House . I also order ..., I would like the Members , two N ational 
Assembly  Members  Hon. Badi Twalib  Badi and Hon. Om ar Mwinyi to be invited in the 
Commi ttee room and tell us how far they ... 
(Applause ) 
 How far they  have taken this matter to the N ational Assembly  or whether the y have take n 
it to the N ational Assembly  at all, so this House  the sa id Committee, C ommittee on labour you 
should prepare an invita tion letter to these two national Mp 's so th at they tell us how far they 
have taken  this matter in  the N ational Assembly , thank you very much. Yes Hon. ? 
 Hon. Odari : Hon. Speaker I w ish to request on behalf of my Committee for J ustice and 
legal affairs tha t we be included . 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : That’s okay permission granted , your 
Committee Hon. Jimmy Odari is also inco rporated  in the same journey , thank you yes Clerk ? 
MOTION  
 Yes Hon. Fadhili Makarani . 
 Hon. Mwalimu : Than you Mr. Speaker, as I said earlier that a Motion  had come in this 
Hon.  House  it was deliberated upon, because that was a matter of concern that was deliberated in 
this House  concerning EPZ if possible we could take this matter tomorrow morning ... 
(Applause ) 
 But it depends  on your decision. Mr. Speaker sir it is also a co ncern that we as ODM we 
are expecting our party le ader and that’s why I have post poned this Motion  until tomorrow 
morning , thank you Mr. Speaker . 
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon. Mary Akinyi . 
 Hon. (Ms.)  Akinyi : Ahsante Mheshimiwa Spika  nimeunga mkono wazo la Mheshim iwa 
Fadhili .  
 Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Thank you Members  I must ask since this 
was already slotted so I have to take put to question . 
(Question put and agreed to)  
Yes Clerk ? 
ADJOURNMENT  
January 26 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                                5 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 
18 There being no other business Members  this House  stands adjourned until tomorrow 
morning , thank you . 
The House  rose at 4:18p.m. 
 
 