September 5 , 2023                     COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                          60 
DISCLAIMER: The elect ronic version of t he Off icial Hansard Report is for i nformation 
purposes only. A certified version of this Report can be o btained from th e Hansard Editor   Page 1  
 
 
    COUNTY ASSEMBLY OF MOMBASA  
THE HANSARD  
 
Tuesday , 12th September , 2023  
Third Assembly – Sixtieth Sitting  
 
[The County Assembly met at  10:00a.m. at the County Assembly Buildings]  
[The Speaker ( Honourable  Aharub Ebrahim Khatri ) in the Chair] 
 
PRAYERS  
The Speaker  (Hon. Khatri ): Hono urable  Members , we be seat ed. Yes, Clerk next order 
please.  
 
PAPER  
 ANNUAL DEVELOPMENT PLAN , 2024/2025  
 
Yes, Hon ourable  Athman Rama Mwamwiri L eader of Majority Party please lay the 
Paper? 
 
The Leader of Majority  (Hon. Athman  Mwamwiri ): Thank you Mr . Speaker.  Mr. 
Speaker , I wish  to lay the paper ADP 2024 /2025 . Thank you.  
 
[Paper laid] 
 
The Speaker  (Hon.  Khatri ): Thank  you very much Ho nourable  Athman Mwa mwiri . 
Honourable Members, the Annual Development Plan 2024/2025 stands committed to  the 
Committee  on Finance, Budget  and Appropriations for consideratio ns. Yes, Clerk next order 
please?  
 
NOTICE OF MOTION  
ENSURING ACCESS TO FREE SANITARY PADS FOR GIRLS IN MOMBASA COUNTY  
 
Yes, Hon ourable  Maryam Baimu MCA Frere Town Ward, please g ive the notice of 
Motion . 
 
 Hon. Baimu : Thank you Mr . Speaker Sir . Notice of Motion ; ensuring access to free 
sanitary pads for  girls in Mombasa County . Mr. Speaker  Sir, I beg  to give a  notice of the 
following Motion ; 
  
September 5 , 2023                     COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                          60 
DISCLAIMER: The elect ronic version of t he Off icial Hansard Report is for i nformation 
purposes only. A certified version of this Report can be o btained from th e Hansard Editor   Page 2  AWARE THAT , girls in Mombasa much like their counter parts across  Kenya grapple  with a 
myriad  of social and personal challenges exacerbated by, acute poverty which hinders their 
ability to  meet basic needs including  the purchase of sanitary pads vital during their monthly 
menstrual periods ; 
 
  FURTHER AWARE , that even young girls in our County, due  to poverty and limited incomes 
faces  difficulty affording sanitary  pads which are indispensab le for their  menstrual hygiene;  
 
 Mr. Speaker Sir , UNDERSCORING the County government’s  duty to empower women and 
promote gender equality e ncompassing the resolution  of menstrual hygiene issues that  
profoundly  impacts  their healt h and social economic well -being;  
 
 RECOGNIZING , the urgent necessity  for the County government  to intervene by covering the 
cost of acquiring  these sanitary pad s and integrating  distribution of menstrual hygiene  
products in to the County government gender empowerment program;   
 
 SERIOUSLY CONCERNED  that the lack of easy access of sanitary pads not only affects the 
physical wellbeing of our young women and girls but also impedes the attendance of 
educational institutions, the economic participation s and jeopardizes their dignity;  
 
    Mr. Speaker S ir, therefore I earnestly implore this A ssembly to RESOLVE : 
 
1. That the C ounty sha ll all ocate dedicated funds in its annual budget to finance the procurement 
of sa nitary pads for young  women and girls in Mombasa County ; 
 
 2. That the County government shall establish an effective well-structured  mechanism  for the 
equitable distribution of this sanitary pads ensuring their delivery to the intended recipients 
especially in schools and undeserved areas ; 
 
3. That through the initiatives  the County government  shall actively contribute  to dismantling the 
barriers create d by pre -period poverty and in sufficient menstrual hygiene enabling young 
women and girls to lead healthy  dignified lives and par ticipate fully in education and  
economic activities.  
 
         Thank you , Mr. Speaker Sir.  
 
         The Speaker  (Hon. Khatri ): Thank  very much H onourable Maryam u Baimu . Yes , Clerk 
next order please?  
 
MOTION  
FORMATION OF INTER RELIGIOUS COMMIT TEE TO CO ORDINATE THE CEL EBRATION OF RELIGI OUS 
HOLIDAYS IN THE COUNTY  
 
         Honourable Jacktone Madialo , MCA Mikindan i Ward  please move the Motion.  
 
         Hon. Mad ialo: Thank Mr S peaker Sir. I beg to move the follow ing Motion ; 
 
September 5 , 2023                     COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                          60 
DISCLAIMER: The elect ronic version of t he Off icial Hansard Report is for i nformation 
purposes only. A certified version of this Report can be o btained from th e Hansard Editor   Page 3 THAT AWARE that, Mombasa is a diverse County comprising of people from different ethnic, 
cultural and religious backgrounds;  
 
FURTHER AWARE  that, religion that has played a majo r role in fostering unity among the 
residents of this County;  
 
COGNIZANT THAT, the  County government has periodically organized religious 
celebrations during the various religious holidays, to promote unity and take care of the most 
vulnerable in society for instan ce, the Eid Baraza  organized during the Eid holiday and t he 
Christmas tree lighting ceremony organized during the Christmas holiday;  
 
NOTING that these religious celebrations have been organized  through the personal 
initiatives  and the good will of the Governor in conjunction with the well -wishers,  
 
CONCERNED THAT  if these religious celebrations are organized in a formal way the 
residents of Mombasa County will not fully appreciate the benefit of such activities when they 
are organized and celebration s risk no being held and thus fading into oblivion;  
  
I, therefore urge the Assembly to resolve THAT ; 
 
1. A Commit tee be formed comprising of the County government various religious groups 
representatives in the County and the private sector charged with mandate of organizing such 
religious celebrations in the County , 
 
2. THAT  the Committee be charged with responsibility of collecting views from the 
residents of the County on how based these activities would be organized in order to have a 
wider impact , 
 
3. THAT  the Comm ittee to be periodically organiz ing inter -faith dialogue to hasten unity 
amongst the residen ts of the County. 
 
      Thank you. 
 
      The Speaker (Hon. Khatri) : Thank  you, seconder?  
 
      Hon. Madialo : I would urge  the Majority Leader to second.  
 
      The Leader of Majority  (Hon. Mwamwiri ): I, the Leader of Majority do hereby second Mr . 
Speaker.  
 
      The Speaker (Hon. Khatri) : Thank  you very much Honourable Members . I now propose the 
question t hat the Motion by Hono urable  Jacktone Madialo on Format ion of Int er-Religious 
Committee  to Coordinate  the Celebration of religious holida ys in the County be considered by  
this Honourable  House . 
 
[Question proposed and agreed to] 
September 5 , 2023                     COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                          60 
DISCLAIMER: The elect ronic version of t he Off icial Hansard Report is for i nformation 
purposes only. A certified version of this Report can be o btained from th e Hansard Editor   Page 4 Yes, Honourable Jac ktone Madialo MCA Mikindani W ard please make your contribution 
to the Motion . 
 
Hon. Madialo:  Thank you once again Mr. Speaker Sir. In moving this Motion,  I would 
like Honourable Members to be aware that this is something that is already ongoing and I would 
like to take this opportunity t o sincerely thank His Excellenc y Governor  Joho for ten years 
religiously observed and enhanced or ensured th at ev ery year will celebrate the Christ mas and 
also Eid Barazas . I will always want to thank His Excellency the current Governor who has also 
picked up from where the Governor Joho left. So, in moving this Motion we  would like to ensure 
that the celebrations will not be dependent on the Governor  that is on the seat b ecause we thank 
God for the two Governors but we never know that in future there may arise a Governor  who is 
an athei st; who do es not believe in God, does not belie ve in this kind of celebrations and he wi ll 
kill this if it will be left into his wings . So, I would want this not to be dependent to on good will 
of any individual  and that is why I am moving this Motion so I will urge the Members to bac k up 
this Motion and also from the onset I can feel and see that all of us love God and religious and 
also Mombasa is one of the most religious Counties in this  nation.   
In college, we wer e taught in political science that there is a guy by the name Carl Max 
who famously said that religion is the opium of the m asses , so whether  he said it in negative way 
or positive way  the fact remains  that the glue that binds community together is religion . So, we 
can use religion to  foster unity in to this County . Infact w e can u se religion to bring the 
communities together and that is why in moving this Motion I request my fellows to fully back 
up this Motion so that it is legally bind ing. I will also like to say that the interfaith dialogue wi ll 
also en sure cohesion and also curb religious extremism w hen we talk together, when we sit 
together , when we endeavour  to understand our brothers and sisters from the other side and our 
brothers and sisters from the other side also endeavour to understand each other from the other 
side then the community will go together in a proper manner and also through that we will not be 
hearing some of this things of extremism that is brought about by rel igion, in my prayers I  have 
also requested this House that in  moving th is Motion a Committee to formed this Committee will 
to collect and collect  views from the  concern parties.   
Mr. Speaker Sir, I can remember when you visited us in Mikindani, when we gathered 
together with Imams from Jomvu constituency we were together with Senior Kibwana and 
Ong’ au Joshua (OJ) when you came to bless  the imam with t he goodies . I can remember they 
also requested you and they said that there things that they are undergoin g; there are some 
difficulties or some challenges that they wil l want may be being in a formal manner or a 
Committee be formed and come and share their  views I think this Motion will guarantee the m  
that kind of organization so that through the Committee views will be collected from t hem so 
that they can enhance the se celebrations in a better way so I would not be labour  the point mine 
is to urge the H ouse to back m e up in this Motion so that we may move the County forward 
thank you so much God bless you.  
 
The Speaker  (Hon. Khatri ): Thank you  very much Hono urable Pastor  Jacktone Madialo. 
Yes, Honourable  Eliud Kim ari the new Shari ff please make your contribution, please ! 
 
Hon.  Kimari:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika samahani kidogo nimeingia kuchelewa. 
Nimepitiapia huu Mswada na naunga mkono ni vizuri kama Bunge la Mombasa na serikali ya 
Kaunti ya Mombasa kuwa na Kamati amabayo itaweza kupangilia , unajua watu wengi wa 
Mombasa Kaunti ida di nyingi wako kwenye upande wa ukristo , uislamu na wahindi . 
September 5 , 2023                     COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                          60 
DISCLAIMER: The elect ronic version of t he Off icial Hansard Report is for i nformation 
purposes only. A certified version of this Report can be o btained from th e Hansard Editor   Page 5 Kwa hivyo  ingekuwa v yema  vizuri kama ingekuwa Kamati imekuwa imetengenezwa 
ambay o itakuwa inashuighulikia mambo ya kidini ; sina mengi kwa huu Mswada  ila naunga tu 
mkono.  
 
The Speaker  (Hon.  Khatri): Thank you very much . Yes, Sheikh Hon ourable  Mohamed 
Hamid  please give your contribution?  
 
Hon.  Mohamed Hamid:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika. Mimi ningependa kuunga 
mkono moja kwa moja hoj a hii kama ndugu yangu alivyotangulia kuzungumza  Mheshimiwa 
Jacktone  Madialo mpaka sasa hivi hizi sherehe zote za kidini zinafanyika, lakini si sheria. Hi i ni 
imani  ya wale viongozi tuliokuwa nao k wa hivyo p endekezo h ili ama hoja hii naona nijambo 
mwafaka kabisa kuhusiana na haya mambo ya dini kwa sababu hatuwezi kujua uongozi 
utakaokuwa katika siku za usoni. Kwa hi vyo na unga mkono hoja hii mia kwa mia. A hsante  sana 
Mheshimiwa Spika.   
             
The Speaker  (Hon. Khtari) : Thank you very much Hon ourable  Mohamm ed Khamis. 
Yes, Honourable  Prischillah Mumba?  
 
The Majority Chief Whip  (Hon.  Mumba) : Ahsante Mheshimiwa Spika . Nimesimama 
hapa nakumshukuru Mungu kwa ajili ya siku  hii nj ema; zaidi nimesimama kumuunga m chungaji 
wangu mkono kwa kuleta Hoja ambayo ni muhimu, muhimu sana katika Nyumba hii na kusema 
kweli maneno yaliyonukuliwa katik a Hoja hii ni maneno ya kweli tumekuwa tukifanya haya 
mambo lakini kwa kuzingatia kuwa tuko na Gavana anayefuatilia mambo haya akilini lakini 
kama alivyosema Mheshimiwa Madialo kuwa tulikuwa  na Gavana Joho kwa miaka kumi  na 
tunaanza na mwengine naye ameendelea lakini zaidi ya wote tunamshukuru aliyekuwa Meya wa 
mwisho ambaye ni Meya M ohdhar ndiy e aliyeanzisha mambo haya na alikuwa. .. 
 
[Appla use] 
 
Ana mambo na maono makubwa kwa sababu aliona kuna umuhimu wa kutambua siku 
kuu za dini tofauti tofauti na kusema u le ukweli nimekuwa katika wakati wa Joho wa hiyo miaka 
kumi  na tumekuwa tukiadhimisha hizo siku zote . Tumeanza tena na wakati wa Gavana 
Abdulswamad naye amefuatilizia lakini kuna changamoto ny ingi katika mambo yale wakati wa 
mambo yanapotokea na tukiwa tutakuwa  tuna Kamati ambayo imetoka katika Jumba hili ile 
Kamati itakuwa ina muda kupangilia y ale mambo kwa kiurefu na kiupana na  hata kufi kia wale 
wamekuwa wakilalamika kusema kuwa jambo linafanyika wengine tunabaguliwa hatujui, 
wengine tunajua, wengine tunaon a mbona kila siku ni wao . Itakuwa ni wakati mwema wa kuwa 
tuhakikishe katika Wodi zetu thelathini pengine kukiwa na sherehe kama zile viongozi wa kidini 
wamealikwa . Kama vile vile Mheshimiwa Spika nak umbuka nikinukuu mdomo wako kuwa 
ulisema kuwa unahitaji masheikh na w achungaji wote washirikishwe ambao wako katika Wodi 
hii, wako ka tika Kaunti hii washir ikishwe katika hizi hafla  manake tu nakuta wakati tukiw a pale 
tunakuwa tu na wachache na Kaunti hii imebeba maimamu wa kutosha, imebeba wachungaji wa 
kutosha, imebeba hata dini nyengine ambayo pia sisi tunajua ziko na ha zijatambuliwa ziko pia 
amba zo wanaabudu huyu huyu Mungu lakini yapo katika misingi tofauti tofauti.  Hii Kamati 
ikiwa itabuniwa katika Jum ba hili itasaidia mengi manake itachimba kule chini kujua mambo 
mengi  kama vile Kamati zengine ziinavyozunguka na kujua, Kaunti inahit aji nini? 
imepungukiw a na nini?  
September 5 , 2023                     COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                          60 
DISCLAIMER: The elect ronic version of t he Off icial Hansard Report is for i nformation 
purposes only. A certified version of this Report can be o btained from th e Hansard Editor   Page 6 Manake tunaweza kudharau  lakini nyumba ambazo zimejengwa kwa ajili ya ibada hata ni 
nyingi kuliko biashara, zinachukua sehemu kubwa ya Kaunti hii yetu manak e tuna imani ya sote 
tulio hapa tunaabudu Mungu na kila mmoja ana pale anapoingia kuabudu Mungu wake na kujua 
kitu gani kinaendelea lakini ikiwa hatutazi ngatia na hatutakuwa na Kamati ambayo  itakuwa hapa 
ndani ya Bunge ambayo itakuwa inafuatilizia haya mambo sio sherehe pekee yake . Katika 
madhehebu kuna mambo mengi ambayo  yanatak ikiana kufanywa  mle ndani mengi; mimi 
nikinukuu n i Mkristo ninajua kuna mambo mengi ambayo Makanisa hutuita tukizungumza hata 
mengine tunashindwa tutaanza wapi Mheshimiwa Spika maana ukiangalia nguvu yangu ni 
chache, nguvu ya Mheshimiwa Madialo ni chache, nguvu ya mwengine ni chache lakini 
tukiungana kwa pamoja tuwe na sauti moja ikiw a kutakuwa kuna Hoja na tunatuma Kama ti na 
inaweza kufanya kazi yake na iweze kutatua tutakuwa tunaenda katika njia ya sawa.  
Mheshimiwa Spika nimesimama hapa kumpongeza  Mheshimiwa Madialo kwa  kufikiria jambo 
muhimu sana na la  maana sana ambalo ndio limetuweka katika msingi wa kidini, wa kimaisha  na 
ndio kinachotupa kielelezo ch a mwelekeo wa maisha yetu . Sasa ikiwa hatuta tambua dini na 
kuyasaidia na kuzingatia basi tutakuwa sisi kama viongozi tunapoteza mwelekeo , kwa hivyo 
ninaunga mkono na naomba w enzangu tuunge mkono ili tuweze kutengeneza hii Ka mati kwa 
haraka iwezekanavyo iweze kusaidia majukumu ya Kaunti. Ahsante Mheshimiwa Spika . 
 
The Speaker (Hon. Khatri) : Thank you  very much. Yes , Honourable  Hamisi Mbaya?  
 
Hon. Hamisi Mb aya: Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kunipatia fursa hii. 
Mheshimiwa Spika mimi nimesimama kuunga mkono Hoja hii kutokana na hali ilivyo ; siku 
ambazo zimepita za nyuma hili jambo ambalo limeweza kuletwa hapa kwenye Nyumba hii ni 
jambo ambalo limeweza kuendelea . Basi, Mheshimiwa Spika mimi naunga mkon o kwa asilimia 
99 kwa sababu hapa tulipo katika Nyumba hii tuko katika zile dini ambazo Waislamu, Wakristo 
na wahindi sote ni kitu kimoja ; kwa hiyo tukitengeneza h ii Kamati naomba tuwe 
tutawashirikisha wote ka tika hizi dini ili yale ambayo tutayapanga itakuwa yanaonyesha umoja 
wetu na mapenzi na maisha yetu tunayoishi bila ya kuweka kipao mbele kwa mapenzi mambo 
mengine hayatokuwa sawa. Ahsante sana Mheshimiwa Spika nimeunga mkono Hoja hii.  
 
[Applause ] 
 
The Speake r (Hon.  Khatri) : Thank you very much. Yes , Honourable  Ogutu?  
 
Hon. Ogutu:  Thank you Mr. Speaker . Mr. Speaker...  
 
[Laughter ] 
 
Thank you , Mr. Speaker . Mr. S peaker , first of all I want to take this a mple moment to 
thank my brother Hon ourable  Madialo for th is very important Motion . Mr. Speaker , I have gone 
through the prayers , they are good but my attention has been drawn to prayer number  three;  Mr. 
Speaker , we are in the County where violent extremism and radicalization is very high through 
these interfaith dialogues  we wi ll man age to talk to our youth and reduce radicalization and 
violent extremism. Thank you , Mr. Speaker , I support.  
 
[Applause ] 
 
September 5 , 2023                     COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                          60 
DISCLAIMER: The elect ronic version of t he Off icial Hansard Report is for i nformation 
purposes only. A certified version of this Report can be o btained from th e Hansard Editor   Page 7 The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you very  much, Yes Hon ourable  Maimuna please 
make your contributions.  
 
Hon. Ma imuna Salim:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kunipa fursa hii. 
Nimesimama kuunga mkono h oja hii iliyole twa na Mheshimiwa wa Mikindani ; Mheshimiwa  
Spika tunajua ya  kwamba sote ni wachaji Mungu n a tunashukuru viongozi ambao waliokuwa 
wakaanzisha sherehe hizi za madini tofauti. Mim i nimesimama kuunga mkono Kamati iweze 
kutengezwa na baada ya Kamati, kwa sababu leo sisi tuko na  wale ambao wanamjua Mungu 
wako k esho wakiwa hawako k uwe kuna sh eria maalum a mbayo ha iwezi kufutika imetengezwa 
na kamati ikaletwa kwa  Bunge hili na sisi kama Wabunge tukaipitisha ili iweze kulinda 
madhehebu yetu ya madini na  iweze kuimarisha Mombasa yetu ili tujulikaniwe kwamba sisi 
tuliweka sheria ya kulinda dini zetu zote . Kwa hivyo Mheshimiwa Spika mimi nimesimama 
kuunga mkono hoja hii na nimesimama kusema y a kwamba ninaunga mkono na naunga Kamati 
itengezwe kwa sababu Kamati itakapotengezwa kuna matatizo mengi tunajua Ustadh wetu 
wengine hawalipwi . Labda tutatafuta njia  gani tun ajua Mapasta wengine , Makanisa sio mazuri 
kiasi gani t utaweka labda Kamati ikishakuwa imetengezwa tunajua ya kwamba sisi pia kama 
Waheshimiwa tuna lile fungu la kumi ambalo tunaweza kutoa tukasaidia Makanisa na Misikiti 
Mheshimiwa Spika. Kwa hivyo mimi nimesimama kuunga mkono mia fil mia Mheshimiwa 
Spika , ahsante sana . 
 
[Applause ] 
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you Hon ourable  Maimuna. Yes , Honourable  Swaleh 
Mote.  
 
Hon. Fatuma Swaleh : Ahsante sana M heshimiwa S pika kwa kuweza kunipa fursa hii. 
Kwanza kabis a namshukuru Mwenyezi Mungu Muumba mbingu na ardhi pasi n a kizuizi 
Mheshimiwa Spika , pili nakupa po ngezi kwa kushirikiana na sisi kuweza kutoa vijana mashinani 
kwa mipango ya mpira …  
 
[Applause ] 
 
Mimi namuunga ndugu yangu mkono lakini Mheshimiwa Spika bado nina maoni 
ningependa ndugu yang u aongezee kama yeye ni Pasta ukiangalia siku hizi ushoga umeingia 
mwingi sana katika maeneo yetu h ususan maeneo yangu ya Kadzandan i. Kwa hivy o 
Mheshimiwa Spika tusikumbuke sherehe peke yake, katika dini zote mbili hili jam bo la ushoga 
halikuhalalishwa … 
 
[Interruption ] 
 
The Speak er (Hon . Khatri) : Mheshimiwa Fatma tafadhal i kama waweza kufafanua  
ushoga ni nini kwa Kiswahili m aanake nafikiria wengine hapa hawaelewi. Katika kamusi sijui 
kuna neno laitwa ushoga na fikiri ushoga n i urafiki s asa sijui ama labda Mheshimiwa Mwamwiri 
atuele ze kwa Kiswahili ushoga ni nini ? 
 
The Leader of Majority  (Hon. Athman Mwamwiri) : Ahsante Mhe shimiwa Spi ka. 
Katika lugha ya Kiswah ili neno shoga lina maana mbili; m aana ya kwanza inapotumika  kwa 
jinsia ya kike inam aanisha urafiki . 
September 5 , 2023                     COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                          60 
DISCLAIMER: The elect ronic version of t he Off icial Hansard Report is for i nformation 
purposes only. A certified version of this Report can be o btained from th e Hansard Editor   Page 8 Lakini kwa jinsia ya  kiume  hawawezi kutumia jinsia ya kiume hawawezi kutumia jina 
ushoga kumanisha urafiki ; maana halisi ya pili ya ushoga Mheshimiwa Spika ni tendo la ndoa ya 
jinsia moja hususan kwa wa naume w anapoingiliana wao kwa wao inachukuwa nafasi hii ya 
ushoga . Lakini  katika ile maana nyengine kwa w atoto wa kike wanaruhusiwa katika lugha t eule 
ya Kisw ahili kuitana ma shoga kuma anisha urafiki. Ahsante Mheshimiwa Spika.  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Ahsante. Na hayo ni kutok a kwenye Kamusi? Yes , 
Honourable  Pastor Madialo?  
 
Hon. Madialo:  Mheshimiwa Spika kulingana na vile Kiongozi wa Wengi alivyosema 
kwa hivyo tunaweza sema kwamba Mheshimiwa Fatma ni shoga wa Prischilla?  
 
Members: Ndio !! 
 
Hon. Madialo: Ok. 
 
[Laughter ] 
 
The Speaker  (Hon.  Khatri) : Ama Mheshimiwa labda utunge sentensi vizuri, maanake 
vile ulivyoisema ningeomba utunge se ntensi vizur i. 
 
Hon. Madialo: Mheshimiwa Spika katika kutunga sentensi naweza kusema kwamba, 
vile tunapenda kuona Mheshimiwa Fatma Mote na Mheshim iwa Prischil lah Mumba wakiwa 
pamoja kila wakati, tunaweza  kujazia kwamba hawa ni mashoga?  
 
[Laughter ] 
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Nafikiri lugha sanifu labda ungetumia ungesema 
‘Nimemuona Mheshimiwa Fatma na shoga w ake Mheshimiwa Prischillah sindio? ’ Kwa hivyo , 
Mheshimiwa Mwamwiri nafikiri umeweza kusema neno shoga liko kwenye kamusi sindio? Na 
uhanit hi?! Liko? ! Ni tofauti baina ya ushoga? ! Iko na maana mbili pia?  
 
The Leader of Majority  (Hon. Athman Mwamwiri) : Ina maana mbili; m oja inachuku a 
sehemu ya pil i ya ushoga kwa kuingiliana k wa jinsia moja ya kiume lakin i pia uhanithi yaweza 
beba maana ya mwanamume amba ye ana wivu ama ana khera katika kumiliki vitu vyake ama 
yale yalikuwa katika mambo yake.  
 
The Speaker  (Hon. Kh atri): Ahsante Mheshimiwa Fatma unaweza kuendelea.  
 
Hon. Fatma Swaleh : Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kuweza kumpa  Mheshimiwa 
ili aweze k ufafanua z aidi. Mimi nazungumza kwa uchungu maanake kuna sherehe na kuna 
masikitiko vilevile pia Bwana Pasta  na mashehe ambao wamo humu nd ani ningependa p ia 
wakae kwan za kabla sherehe tuweze kulijadili hili jamb o. Kama kuna Kamati ambayo ita weza 
kuundwa kwanza kabla kufurahia tuna masikitiko makubwa , kwanza hususan katika Wadi yangu 
ya K adzandani . Kama mulis ikia hivi juzi juzi Mheshimiwa Spika kulikuwa na sherehe ya 
majinsia mbili ambayo ni mashoga walikuwa wanataka kufanya she rehe ya kuoa na katika Wadi 
yangu . 
September 5 , 2023                     COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                          60 
DISCLAIMER: The elect ronic version of t he Off icial Hansard Report is for i nformation 
purposes only. A certified version of this Report can be o btained from th e Hansard Editor   Page 9 Kwa hivyo Mheshimiwa mwenza ili aweze kwanza aende kanisani na aweke hiyo Kamati 
iweze kuzunguka kama vile watu wa tabligh wanavyozunguka na wao wawez e kuzunguka 
kuweza kuk ataza ushoga . Mheshimiwa Spika n i hayo tu ahsante sana.  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you very much Hon ourable  Fatma Mote for your 
contribut ion. Yes, Hon ourable  Frankline Makanga please make your contribution?  
 
Hon. Makanga:  Ahsante Mhe shimiwa Spika na mimi nasimama kuunga mkono hoja hii 
iliyoletwa na Mhe shimiwa  Mchungaji M adialo na pia nimwambie Mhe shimiwa  wa Kadzandani 
pole kwa yale watu wako wanapitia . Nafikiri itakuwa bora baada ya Jumba hili Mhe shim iwa 
Spika  tukitoka tum ruhusu  Mheshimiwa wa Kadzandani afan yiwe maombi spesheli  na 
Mheshimiwa  Mchungaji Madialo na w ale ustadhi ambao tuko nao hapa  akiwemo  Mheshimiwa  
Juma Manuari yule wa Wadi ya Bofu . Mimi Mhe shimiwa Spika nasimama kuunga mkono hoja 
hii na k wanza niseme kwamba  inaambatana na maoni yako na jinsi ulivyo dhihirisha katika 
uongozi wa Mombasa . Wewe binafsi Mhe shimiwa Spika bila kutaja w alioko nje umeweza 
kuony esha mapenzi yako kwa dini zote ; umesimama na Imamu wetu sio tu kwa sherehe za Eid 
lakini  hata wakati tuk o na shere he za Maulidi kat ika Wadi zetu . Mheshimiwa Spika umek uwa 
ukijitolea kwa kiwango ambacho  sisi kama Wabunge wa Bunge hili, itakuwa sio sawa 
tukiendelea bila kukushukuru Mhe shimiwa Spika. ..  
 
[Applause ] 
 
Mheshimiwa Spika lingine ambalo limenishangaza na  uongozi wako ni kwamba katika 
Wadi yangu, ipo Madrasa ambayo wewe binafsi hio si pesa ya serikali ama ya mtu mwingine , 
wewe binafsi uliw eza kusimama  na Madrasa ambayo watoto wetu walikuwa wanasoma chini ya 
mti na uk aweza kuja mwenyewe mashinani l eo hii watoto w etu wanasoma katika madrasa 
ambayo wako na mahali pa  kutawadhia, wako na mahali ambapo wanaswali, mahali ambapo 
mazingira ni mazuri, umewaekea tiles katika Madrassa ile  ambayo ni stand -alone  Madrasa na 
kwa hilo tunakupongeza na tunakushuku ru. Tukirudi kwa Kanisa Mhe shimiwa Spika pia 
umeweza kusimama na Kanisa kwa njia ya kushangaza ya kwamba  ningependa n ijulishe Bunge 
hili katika Wadi yangu ameweza kulisaidia Kanisa la SDA . Naona hapa watu wakiongea 
wanasema tu Wakristo na Waislamu  lakini pia katika ukirist o tuko na madhehebu mbal  mbali 
ambay o mara nyingi  Mheshim iwa Spika huwa hayako kwa limelight. Mheshimiwa Spika , 
ameweza kuja katika Wadi yangu na amesaidia kanisa ambalo lilikuwa limekwama miaka zaidi 
ya mitano tangu lianze kujengwa n a likasimama. Leo hii nafurahia kusema kwamba  
Mheshimiwa Spika kanisa lile la SDA la Good News  wameweza kuweka paa a mbalo 
liliwashinda zaidi ya mia ka mitano  kwa sababu ya juhudi zako na wanakushukuru. Kwa hivyo 
mimi naamini tunapotengeza Kamati hii Mhe shimiwa Spika, itazidi pia kutuleta karibu na  
Mungu, itatusaidia sisi pia kuishi kw a umoja kama ilivyo katika Bunge hili. Mheshimiwa Spika 
hili ndio Bunge peke yake chini wa uongozi wako, ambapo tofauti za kidini hazijaonekana katika 
Bunge hili. ..  
 
[Applause ] 
 
Ukikutana  na Muislamu, ukikutana na Mkristo sisi mambo yetu tunashi kana na 
kushirikiana kwa sababu  wewe kama Kiongozi haujaonye sha utofauti wa hiz i dini Mhe shimiwa 
Spika na mimi naamini  tunapoendelea hivi na kutengeza Kamati kama ilivyo wasilishwa na 
Mheshimiwa wa Mikindani .  
September 5 , 2023                     COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                          60 
DISCLAIMER: The elect ronic version of t he Off icial Hansard Report is for i nformation 
purposes only. A certified version of this Report can be o btained from th e Hansard Editor  Page 10 Mheshimiwa Spika, mbali na kwamba tutawas aidia wananchi wetu, itatusai dia kutuleta 
karibu na Mungu na yale amb ayo hatuwezi kama wanadamu tunaamini Mungu atatusaidia.  Kwa 
hivyo Mhe shimiwa Spika naunga mkono Kamati hii iundwe na ianze kufanya kazi mara moja, 
pamoja na  ile maombi spe sheli  ambayo tutapele ka Kadzandani tukamalize ushoga. A hsante sana 
Mheshimiwa Spika.  
 
[Applause ] 
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank y ou very much . Yes, Hon ourable  Mwamwiri 
Majority Leader? Please make your contribution.  
 
The Leader of Majority  (Hon. Athman Mwamwiri) : Ahsante Mhe shimiwa Spika. 
Mheshimiwa Spika nimesimama kuu nga mkono hoja hi i. 
 
[Applause ] 
 
Mheshimiwa Spika tutakubaliana ya kwamba hakuna taifa lilojeng wa pasipo na historia 
na chembi chembi ya historia , ni athari ya mambo watu wal iyoyakuta kutokana na maeneo. 
Mheshimiwa Spika ili sisi tuje tukumbukwe na vizazi vitakavyo kuja mia moja ijayo, 
itatukumbuka  sisi tulikuwa ni w awakilishi k atika misingi ipi katika jamii moja  je tulikuwa ni 
watu wenye kumjua Mungu na kuenzi dini? Pili itakuweko sisi katika zama zetu tutakumbukwa 
ya kwamba, tulikuwa hatumtambui Mungu ama ni mapagani ama n i makafiri kutokana na nini?  
Hakuna athari ya kidini tuliyoiwacha katika kumbukumbu zetu. Hili Mhe shimiwa Spika ni moja 
wapo ya athari yakidini ambayo, vizazi vita kavyo kuja vitatambua ya kwamba wa liopita zama 
fulani katika uwakilishi kwa mji huu wa Mombasa, walikuwa ni watu wanao mcha Mwenyezi 
Mungu  na kutambua  dini ni nini.  
Pili, Mheshimiwa Spika katiba yetu ya Jamhuri katika Mswada wa  nne, imetupatia sura 
ambayo inazungumzi a uhuru na moja wapo ya yale mengi  katika haki za kiuhuru kwa 
mwananchi ama kwa mwanadamu  ni uhuru wa kuabudu na katika hayo, yako yale ya kuabudu 
kwa sherehe, ya  kuabudu kwa siri, ya kuabudu ya kisimamo cha siku . Lakini tunapokuja 
kupanga mja wet u kwa k uleta dini na tabaka zake mbali mbali ndani ya mji na kutambua zile 
sherehe zao za kiibada kwa kila mwaka Mhe shimiwa Spika ni moja wapo ya haki kims ingi 
ambap o tumepaswa kutekelez a. Pia katika sura hio hio ya nne ama Mswada wa haki 
Mheshimiwa Spika, ukiangalia ibara ya ishirini, sehemu ndogo ya tano, inapeana nguvu  ya 
kwamba  serikali inapotaka kupanga rasilimali kwa ajili ya maswala msingi ya taifa, la kwanza ni 
kuekeza katika swala hili la haki za kibinadamu.   
Katika hili Mhe shimiwa Spika utekelezaji wa Kamati na vikao vyake, lazima kutaku wa 
na maswala ya rasilimali she ria inapeana nguvu ya kwamba kwa sababu swala hili ni l a kidini ni 
katika zile haki, i we miongoni mwa yale mambo nyet i yatakayopewa kipaombele katika 
kutengewa mgao kwa kutekeleza maswal a hayo. Kwa hivyo Mhe shimiwa Spika ni himize 
Waheshi miwa ya kwamba swala hili lip o ndani katika haki zetu na katiba imetulinda kwa hili, 
tuweze kuunga mkono hoja ya ndugu yetu Mhe shimiwa Madialo, tupitishe na  kuhakikisha 
serikali katika kupanga rasil mali, basi la kwanza kueke za ni katika kutambua shughuli na 
sherehe hizi za kidini ambazo hufanywa kila mwaka katika mji wetu wa Mombasa , hili liwe ni 
baraka kwet u. Lakini pia iwe tutakumbukwa na kuombewa dua njema kwa watakaotufata baada 
yetu, kwa  kuja pata tumewa wekea m isingi bora am bao ni kwa kui linda mj i wetu na kuweza 
kumthamini n a kumuenzi na kumtukuza Mwenyezi Mungu muumba wa nchi na  Mbingu . Kwa 
hayo ahsante na himiza Waheshimiwa wenza tuweze kuunga mkono . Shukran.  
September 5 , 2023                     COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                          60 
DISCLAIMER: The elect ronic version of t he Off icial Hansard Report is for i nformation 
purposes only. A certified version of this Report can be o btained from th e Hansard Editor  Page 11 [Applause ] 
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Yes, Honourable  Ojala.  
 
Hon. Ojala:  Thank you Mr. Speaker for giving me this opportunity to contribute . Before 
I give my contri butions Mr. Speaker , I also want to congratulate you for the good work you  have 
been doing for us because today we will not be able to deb ate this such Motion w ithout any of 
your support . Mr. Speaker , also I want to be put on record that I’m among those who supported 
this Motion with two  reasons ; this Committ ee I think it will bring unity am ong the Muslim s and 
the Christian s and it will also help us to know the cha llenge that the Mus lims and the  Christian s 
are facing . I stand to support Mr. Speaker. T hank you.  
 
The Speaker (Hon. Khatri ): Thank you  very much . Yes, Honourable  Morgan Matsaki 
leader of Minority party.  
 
The Leader of Minority  (Hon. Matsaki ): Ahsante Mheshimiwa Spika . Kwanza 
niwashukuru kwa kunipa nafasi hii na nashukuru Mwenyezi  Mungu kwa kunipa nafasi kufika 
hapa kwa Bunge hili . Tatu nawashukuru Waheshimiwa wenza kwanza waliotangulia kusimama 
na kuunga mkono hoja hii ambayo imeletwa na Mheshimi wa mtumishi Madialo , nne pia 
nasimama kuunga mkono hoja hii . Kwanza nina sema ya kwamba tunash ukuru pia kwa kuweza 
kupata Mheshimiwa Spika amba ye hasa amew eza pia kusimama na sisi tangu Bunge hili lianze , 
nikisema hiv yo ni kwamba kuna mambo mengi sana hasa  ambao Waheshimiwa wenza 
wamezungumza kwamba Kamati ni vyema ipangwe ambao kwa upande wangu mimi hasa vile 
ambavyo Mheshimiwa Spika umepanga umesimama na sisi Kamati kama hii kwa maoni yangu 
wewe ukiwa kama Mwenyekiti  vile ambavyo ulitufahamisha sisi Waheshimiwa t ujarinu kupanga 
Misikiti yote k ila Wadi tayari hiyo inamaanisha wewe ni  kiongozi ambae unaweza kupanga 
mipango kama hiyo kupitia sisi Waheshimiwa . Kwa hivyo hata Makanisa y alio katika zile w adi 
yaapojuli kana na ikiwa kutakua na hile ugao unaenda sawa n a ni vyema sana kuzidi kusema 
tunazidi kuunga mkono hoja hii ili sisi waheshimiwa tulio hapa tuweze kupitisha . Ah santeni 
sana.  
 
The Speaker (Hon. Khatri ): Thank you very much . Yes, Honourable  Morgan Matsaki . 
Yes, Honourable  Leila Nyache please make your contrib utions.  
 
Hon. Nyache : Ahsante sa na Mheshimiwa S pika na mimi  kuniona . Kwanza nimesimama 
kuunga mkono hoja hii iliokuja na Mheshimiwa Madialo , ni hoja ya maa na sana sana 
Mheshim iwa Spika . Mimi nitaenda moja kw a moja tu  na kusema ya kwamba na kupongeza pia 
wewe Mheshimiwa Spika kwa vile ulivyo kusanya vijana wetu Mombasa Kaunti  nzima na 
kuweza kuwa weka na shughuli. H iyo ni dhihirisho wazi kwamba wewe pia  unatambua dini zote 
na unatambua watoto wetu na pia um ewaepusha na madhara mbali mbali ambazo ni za 
mihadarati , amba zo ni za ushoga . Kama vile wenzet u wamesema hapa maskani pia zitapungua , 
watoto wetu sasa hivi wako na shughuli nyingi  kucheza mipira kipindi cha miezi miwili si 
mchezo ama mwezi mmoja . Mhes himiwa Spika , itakua umewa weka na shughuli na umepunguza 
madhara f ulani kwa watoto wetu , hapo pia una fungu lako kwa Mwenyezi Mungu . Mheshimiwa 
Spika , pia nakushukuru kwa kuja ku anzisha  hii Sakata  la soka hapa  Changamwe ; inamaa nisha 
wazi umetutambua sisi Wachangamwe na unatupenda sana Wachangamwe, a hsante sana . 
Mheshimiwa Spika , jambo lingine nataka niseme ya  kwamba kuundwa kwa hii Kamati ya kidini 
ni kwamba tunataka tulete uwi ano kati ya wakristo na Waislamu . 
September 5 , 2023                     COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                          60 
DISCLAIMER: The elect ronic version of t he Off icial Hansard Report is for i nformation 
purposes only. A certified version of this Report can be o btained from th e Hansard Editor  Page 12 Hapo nyuma kuna s ehemu f ulani Wakristo na Waislmu wal ikuwa hawaelewan i na kuna 
muda  fulani il ikua inakuja wanalumbana sana t imu ya Kiislamu na timu y a Kikristo wana weza 
kulumbana san a siwezi kuitaja lakini watu wote wanajua ni timu gani hile inakuja viwanjani n a 
kuweza kulumbana na Wakristo. Kwa hivyo hii Kamati hii itaweza kuleta maelewano katika dini 
zetu mbi li na itaweza k uleta uwe lekezi mzur i sana na it aweza kuleta pia amani katika hizi dini 
zetu mbili za kikristo na Kiislamu . Nimesimama kuunga mkono Mheshimiwa Spika . Ahsante.  
 
The Speaker (Hon. Khatri ): Thank you very much . Honourable  Leila, yes Hon ourable  
Manuari please make your contributions.  
 
Hon. Juma Manuari: Ahsante Mheshimiwa Spika kwa kunipa nafasi katika wiki hii 
yaanze . Kwanza nia nze kumshukuru Mwenyezi Mungu kwa kutupa uhai na afya na uzima 
mpaka tukaja tukakutana ; pili nimuunge mkono mchungaji amba ye ni kiongozi  wa madha bahu  
kule k wao na nimuu nge mkono sana kwa hoja hii aliokuja nayo na Mheshimiwa Spika ingekua 
vyem a swala hili lingekua limepita tang u mapema ili  sisi wengine masheh e na kama y ule ndugu 
yetu mchung aji tuwe sa a hii tushaanza ile mikakati ya kupangilia kwa  sababu krismasi haik o 
mbali  na zile sherehe zingine za kidini dini haziko mbali na pia najua kuna ndugu yangu Gulam 
Abasi hapa zile sherehe za kihindi pia tumu weke ndani ili ikifikia ule wakati hii Kamati iwe 
itafanya kazi bila wasi wasi . Kwa hayo men gi machac he M heshimi wa Spika nau nga mkono 
Mswada wa ndugu yangu , ahsante sana.   
 
The Speaker (Hon. Khatri ): Thank you. Yes , Honourable  Samuel Mwaura ple ase make 
your contribution . 
 
Hon. Mwaura: Ahsante Mheshimiwa S pika k wa kunipatia fursa nichangie Mswada 
ambao ni mzuri kabisa na kwanza nimshukuru Mheshimiwa  Madialo kwa  sababu ya 
kutengeneza hoja nzuri kama hii , ni kwa  sababu wakati tunapotengeneza Kamati hii na wakati 
watakapo ingia mashinani kuokota maoni watakua pia wanajulisha wananchi kwamba kuna 
mambo hu wa yanae ndelea ya  aina hiyo . Kwa sababu kule mashinani kuna watu ambao 
hawajajua kama kuna Eid Baraza hu wa inaendelea hapa , hawajajua kwamba kuna Christmas tree  
hua inafanyika hapa na ni muhimu sana wakifikiwa na ujumbe kama huo isije ikawa wale wanao 
hudhuria ni wale wanao alikwa na ofisi ya Gavana iwe ni yetu sote watu wa Mombasa . Kwa 
hivyo nasimama kuunga mkono nikimshukuru Mheshimiwa Madialo.  Ahsante. 
 
The Speaker (Hon. Khatri) : Thank you Samuel Mwaura. Yes, Honourable  Mwaka 
Mwaludonda please make your contribut ion? 
 
Hon. Mwaka Baka ri: Ahsante Mheshimiwa Spika . Namuona Mheshimiwa Hamisi na 
Nusura hapa wananichokoza , nashukuru Mheshimiwa Spika kwa kunipa nafasi h ii nami niweze 
kuchangia na niseme nimesimama sana ya le niliyokuwa nataka kuongea yameenda! Nashukuru 
sana kwa kunipa nafasi hii na niseme naunga mkono Mheshimiwa Madialo kwa hoja aliyoleta 
hapa Bungeni kwa kusema kweli jambo la Mwenyezi Mungu  haliwezi kupingika kwa wale  
wenzetu wanaosimamia Misikiti, Makanisa na hata hizo dini zengine n iseme kutengenezwa kw a 
Kama ti ni muhimu sa na kwa sabab u kuna makanisa mengi ambayo yako vichochoroni hata 
majina mengine hata hayaeleweki yale ndiyo yalituletea mambo ya Shak a Hola lakini Kamati  
ikiundwa Mbona hamunipigii makof i?... 
 
[Applause ] 
September 5 , 2023                     COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                          60 
DISCLAIMER: The elect ronic version of t he Off icial Hansard Report is for i nformation 
purposes only. A certified version of this Report can be o btained from th e Hansard Editor  Page 13 Kamati ni muhimu sana ; yale ya Shaka hola hayatufika kwa s ababu wana sema kuna  
kujiandikisha  ambayo inafanywa ndani ya Makanisa wakiunda Makanisa lakini mara nyingi sana 
katika vitongoji wengi hawajulikani . Utaona mtu amelala tu akiamka  amekodi nyumba kesho 
unasikia makofi yapigwa hapo ndan i tayari ni kanisa hi yo; kwa hiyo  Kamati itatusaidia sana. 
Tena Kamati hiyo iwe na stream  ya kuanzia Kaunti mp aka zile Wadi  ili tuwajue wale wanafanya 
Makanisa , wale ambao wa nafanya Misikiti ili tuwajue Maimamu ni kina nani na Mapasta ni 
akina nani na  hii Kanisa dhehebu lake linaf anya nini maanake kila mtu ana  mambo yake . Poleni 
Wakristo kila mtu ana  jina lake halafu wanasema yake  kila mtu ana  vile anafan ya. Sisi Waislamu 
kule kwetu Misikiti yetu ni mtu yoyote na ni  yale yale kwa pamoja lakini ut apata wale Mkatoliki 
hafanyi hivi sijui St . Augustine sij ui afanya nini na kuna Anglicans nayo yan aambiwa yana  
uchafu ndani.  Kwa hiyo hii Kamati itat usaidia kuweza kuendeleza yale  madhehebu hayajulik ani 
wanafanya ibada gani na pia t ujue miondoko ya wale jamaa hasa na imamu wanafanya jambo 
gani. Niseme sisi Waislamu kule kuna yale Madrassa; Madrassa ni kama Sunday schools  za 
wenzetu wa Wakristo wanaenda kila siku . Pia ku na unyanyasaji ndani yake , utakuta huyo 
Mwalimu wa Madrassa ame fanya mambo mambo mabaya ama yule Pasta kule amefanya mambo 
mabaya kule na watoto. Kwa hiv yo si si kwanza kama kina  mama kundi l etu la Sauti ya 
Wanawake huwa mara nyingi tunapata kes i nyingi , kesi h uwa tuna dili n azo lakini wakati 
tunaenda kwenye zile kesi tutaichuk ua kesi kama ile through police  na ile Kamati ya haya 
madhehebu . Kwa hivyo mimi naunga mkono sana Mswada huu na mara moja iweze kuundwa 
Kamati hiyo ili tupate mwelekeo ; ahsante sana Mheshimiwa  Spika.  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you very much Hon ourable  Mwaka . Yes, Honourable 
Jacktone Madialo please you may reply to t he Motion?  
 
Hon. Madi alo: Ahsante  sana Mheshimiwa Spika na pia ningependa kupeana shukran 
kwa Waheshimiwa wenzangu. Naona k ila mmoja wetu kat ika kutoa ho ja yake kila moja 
ameiunga mkono na ningependa kusema hi vi; ili jambo hili li pate kusikika vizuri, h ii kamati 
amabyo inaenda kuundwa tukiangalia hayo maombi si kamati ya  bunge  si eti sisi waheshimiwa 
tunakwenda kuund a kamati ni serikali ya Kaunti ni sawa kwa sababu ili na pia iko na ile na pia 
kuna wanbiash ara halafiu pia kuna wale wenye dini kama wachungaji na  maimumu na mashe he 
wako h uko na pia tukiangaklia vizuri na nimeanza kusema hili ni  jambo am balo lionaendelea 
kwa ukweli w ambo nio kwamba katika upande wa Christmas lightin g huwa tayri hi yo kamati 
ipo na h ata mwaka ulini ita mimi nilikuwa kwenye hiyo Kamati ya hiyo Kamati.  Walini weka kwa 
mara ya kwanza na ndivyo walivyonieka kwa mara ya kwanza kuangalia vile mambo ya 
nakwenda ndio maana nikasema  kwamba nije na hoja hii sasa hoja hii ikipita hiyo Kamati 
itakuwa imevunjwa kwa hoja hii i li ianze kutengenezwa upy a na pia katika u pande wa eid ba raza 
ninaamini ya kuwa kuna Kamati iko ama kama lazima iko ndio maana inapangilia hayo.   Kwa 
hivyo kwa kupita kwa hoja hi i Kamati hiyo itakuw a imevunjwa ianze upya au itengen ezwe upya 
na jambo hili sijambo la  kuleta hali ya hii ya sheria maana katika sheria kuna Bill of rights  na 
Bill of Rights  huwezi kuingilia katika mambo ya Bill of rights  kisheria . Lakini hoja hii italeta 
ushikamano wa madhehebu na tunaweza kutumia kwa i le hali ambayo hatuwezi kutumia kisheria 
tukatumia hii Kamati kidini kwa  mfano kama mamb o ya Kadzandani  sasa tunaweza kutumia hii 
Kamati kidini kwenda kuwaambia watu wetu kwamba sisi ni wacha Mungu , maadili yet u hapa 
Mombasa si ya  kiushoga.  Kwa hivyo tunaweza kutu mia hii Kamati na tunajua kwamba wale 
viongozi wanaheshimika na maneno yao ni  kama sheria , ndio maana una ona kama mambo ya 
Shaka hola yalivyotendeka maana neno la mtumishi kwa wafuasi wake ni  kama sheria . Kwa 
hivyo tunaweza  tumia Kamati hii ili kusawazis ha pale mahali ambapo hakuendi sawa hivyo basi 
yangu ni  kuwashukuru kwa dhati  na Mungu aw abariki sana mnapounga hoja hii mkono.  
September 5 , 2023                     COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                          60 
DISCLAIMER: The elect ronic version of t he Off icial Hansard Report is for i nformation 
purposes only. A certified version of this Report can be o btained from th e Hansard Editor  Page 14 Ahsante sana Bwana Spika.  
 
[Applause ] 
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you very  much Hon ourable  Jacktone Madialo and 
Honourable  Members for  your contribution. Hon ourable  Members , I now put the question that 
the Motion by Hon ourable  Jacktone Madialo on formation of inter religious Committee to 
coordinate the celebration of religio us holidays in the County be adopted by this Hon ourable  
House . 
 
[Question put and agreed to] 
 
So, the Motion by the Honourable  Jacktone Ma dialo on for mation of Inter religious 
Committee to coordinate the celebration of religious Holidays in  the County is adopted by this  
House. Yes, Clerk n ext order please?  
 
ADJOURNMENT  
 
Honourable  Members , this House stands adjourned until Tuesday 12th of September , 
2023 at 2 :30p.m. 
 
The House rose at 10 :57a.m. 
      
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 