Septembe r 12, 2023                     COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                        61 
DISCLAIMER: The electronic version of the Off icial Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from th e Hansard Editor   Page 1  
 
 
    COUNTY ASSEMBLY OF MOMBASA  
THE HANSARD  
 
Tuesday , 12th September , 2023  
Third Assembly – Sixty  First  Sitting  
 
[The County Assembly met at  2:30p.m. at the County Assembly Buildings]  
[The Temporary  Speaker ( Honourable  Abdulrahman  Abdulkadir ) in the Ch air] 
 
PRAYERS  
The Temporary Speaker  (Hon. Abd ulrahman Abdulkadir) : Mem bers, you may be 
seated.  
 
[Interruption]  
 
Order  Members!  Yes C lerk?  
 
Yes, Honourable  Solomon Ngugi if you are ready,  please move the Motion.  
 
MOTION   
KUBORESHA HUDUMA ZA AFYA KWA WATU W ENYE ULEMAVU KATIKA KAUNTI YA MOMBASA  
 
Hon. Ngugi:  Ahsante sana Mheshimiw a Spika kwa nafasi hii. Mheshimiwa Spika naomba 
kuwasilisha hoja ifu atayo;  
 
TUKITAMBUA YA KUWA , Watu Wenye Ulemavu  (WWU) wanatambuliwa kama kundi 
lenye hatari kulingana na sheria za K enya, wakikabiliwa na changamoto za afya na kifedha 
chungu nzima;  
 
TUKITAMBUA PIA YA KUWA , Watu Wenye Ulemavu  (WWU) wanastahili kupata 
huduma sawa za afya kama haki ya msingi, hivyo kuifanya Serikali ya Kaunti kuwa na jukumu 
la kuhakikisha huduma za afya z inakuwa za kujumuisha ; 
 
TUKIFAHAMU, umuhimu wa kutatua mahitaji ya kipekee ya  kiafya ya Watu Wenye 
Ulemavu  (WWU), ikiwemo kushughulikia vilivyo, m atibabu husika na miundombinu ipaswayo 
kwa Watu Wenye Ulemavu  (WWU);  
 
TUKIHOFIA KUWA , tusipochukuwa hatua muaf aka masilahi na afya ya Watu Wenye 
Ulemavu  (WWU) yataathirika vibaya n a kuwanima haki zao za kimsingi ; 
Septembe r 12, 2023                     COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                        61 
DISCLAIMER: The electronic version of the Off icial Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from th e Hansard Editor   Page 2 Hivyo basi, naliomba Bunge hili KUAMUA ifuatavyo:  
 
1. KUWA , Serikali ya Kaunti izindue mipango kamili ya mafunzo kwa wafanyakazi 
wa afya, kuhakikisha wana m aarifa na vifaa vya kutosha kushughulikia mahitaji ya kipekee ya 
Watu Wenye Ulemav u (WWU). Mafunzo haya yajumuishe mawasiliano sahihi, mikakati ya 
matibabu, na huduma zenye kuzingatia ulemavu , 
 
2. KUWA , Serikali ya Kaunti itenge fedha kwenye bajeti kwa ajili ya ununuzi na 
usaidizi wa dawa na vifaa muhimu katika hospitali za umma, yaliyoundwa kwa mahitaji maalum 
ya Watu Wenye Ulemavu (WWU). Hatua hii itapunguza uzito unaowakabili kiafya , 
 
3. KUWA , Serikali ya Kaunti indeshe kampeni za mara kwa mara za kuelimish a Watu 
Wenye Ulemavu (WWU), kuhusu magonjwa yanayowakumba na hatua sahihi za kujikin ga. 
Hatua hii inalenga kuwawezesha Watu Wenye Ulemavu (WWU) kuchukua  hatua za kulinda afya 
zao, 
 
4. KUWA , Serikali ya Kaunti iwape msamaha kamili kutolipa ada za matibabu W atu 
Wenye Ulemavu (WWU) wanaothibitika kutokuwa na uwezo wa kifedha kulipa gharama za 
matibabu katika hospitali za umma , 
 
5. KUWA , Serikali ya Kaunti ihakikishe kwamba vituo vote vya af ya ndani ya Kaunti ya 
Mombasa vinafaa kwa watu wenye ulemavu, kwa kufan ya marekebisho ya miundombinu 
inayohitajika kuwahudumia Watu Wenye Ulemavu (WWU). Hii inajumuisha rampu, milango 
mikubwa, voo vinavyoweza kutumiwa kwa ura hisi, na miundombinu mingine inayohitajika.  
 
Ahsante sana Mheshimiwa Spika na naomba Mheshimiwa mwenza ngu Hamida Noor 
aniunge mkono.  
 
The Temporary Speaker  (Hon. Abd ulrahman Abdulkadir) : Yes, Honourable  Hamida 
Noor.  
 
Hon. Noor: Naunga mkono.  
 
The T emporary Speaker  (Hon. Abd ulrahman Abdulkadir) : Honourable Members , I now 
propose the question, that the Motion by Hon ourable  Solomon Ngugi on kuboresha huduma za 
afya kwa watu wenye ulemavu katika Kaunti ya Mombasa be  considered by this Hon. H ouse in 
the same terms as moved . 
 
[Question  proposed and agreed to] 
 
Yes, Honourable  Solomon Ngugi, please make your contr ibution.  
 
Hon. Ngugi:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika mara  nyengine tena. Mheshimiwa Spika nia 
na madhumuni kuleta Mswada huu ni kulingana na changamoto wanazopata watu wenye  kuishi 
na ulemavu. Tuna  ufahamu kami li, kuna  upungufu wa vifaa katika masipitali ye tu ambavyo 
vinafaa vihudumie watu wenye ulemavu, tukienda upande wa kuboresha nazijua walemavu ni 
watu wanahita ji kuangaliwa kwa makini.  
Septembe r 12, 2023                     COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                        61 
DISCLAIMER: The electronic version of the Off icial Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from th e Hansard Editor   Page 3 The Temporary Speaker (Hon. Abd ulrahman Abd ilkadir ): Honourable  Solomon may I 
please a sk you to tie your tie properly , I’ll give you a minute to do that … 
 
[Hon. Juma Manuari assisted Hon.  Ngugi with the tie] 
 
Hon. Ngugi:  Ahsante Mheshimiwa Spika, kulingana na ulemavu wangu mimi ni wa 
mikono na msaidizi wangu leo hakuwa hi kufika, sasa nimejibambanya mwenyewe ndio ukakuta 
hii tai yangu nimeifunga vibaya lakini namshukuru Mheshimiwa mwenye  imani na walemavu 
amenisaidia hapa a mepata kunifunga tai, ahsante kwa kunirekebisha na ahsante Mheshimiw a 
Mwenzangu. Vile vile tukiendelea Mheshimiwa Spika tulipo ongelea upande wa vifaa ambavyo 
vitaweza kuwahudumia vya kutosha tunajuwa tunaupungufu wa vifaa na tunaomba serikali 
ipitishe hii ndio ilikupate kutengwa pesa za kununua vifaa ambavyo vitatosha. Nyengine 
tunazungumzia swala la mafunzo , Mheshimiwa Spika, tunaufahamu hospitali zetu ku na watu wa 
lugha za ishara, kwa  mfano huyu mmoja aliyeko hapa. Tunapopatana na watu wasioweza 
kuongea kwa majina tunawaita mabubu wanapata changamoto kubwa sana wanapokwe nda 
kuhudumiwa katika hizi hospitali za serikali, inabidi akodishe mtu kutoka nje ndio  aende akapate 
kueleza maelezo yeye ndio ajulikane apate kujieleza bila kutembea na mtu wa lugha ya ishara ni 
kuwa changamoto na kilio tumelia kwa siku nyingi kwa  ajili ya watu wa lugha ya ishara  na 
ningeomba  Bunge hili sio tu wafundishwe, watoe nafasi wap ate kuwaajiri watu wa kutumia 
lugha ya ishara. Mheshimiwa Spika , tukienda upande wa vifaa vyakutumiwa  haswa upande wa 
viti vya walemavu, vile viti vya  kutumia walemavu m aspitali yetu haina viti vile, unakuta 
wengine wakifika pale yeye ni mtu wakutumia kile  kibaisikeli cha kuendesha, kina mwisho wake 
kile kibaisikeli tunazohitaji na wheelchair  apatekuwekwa katika wheelchair asukumwe mpaka 
afika kwa daktari apate  kutibiwa.  
Mheshimiwa Spika , tukirudi upande  wa usaf i unakuta mlemavu anakwenda hospitali 
pengine  ameumia pahali ataka kushonwa, kapatwa na haja pale ndani ya hospitali akajaribu 
kuenda katika vile vyo o, havipo vile vinavyotakiwa viwe vya kuhudumia walemavu, ndio 
tumeo mba hoja hii hospitali ziangalie vyoo vya walemavu, unakuta mtu ni  wakutambaa, yeye 
akifika ndani ya choo akijiburuta na chini anabeba ugonjwa mwengine kando na ule uliomleta 
pale hospitali . Tukija na upande wa hizi ada wanapolazwa, tunajuwa walemavu ni watu hali yao 
maisha ya sasa yenyewe Mheshimiwa Spika , hapo ulipo nina uhakika maisha ni magumu wewe 
mzima na afya yako wewe unaona haya maisha yalivyo magumu na yule mlemavu  ni mara tatu 
yako wewe, sasa tungeomba , Bunge hili  na wenzangu tupitisheni hii hoja hawa walemavu 
wanapokuwa wanatibiwa kule wasilipishwe ada yoyote, tunajuwa serikali  inaweza kuwasimamia 
walemavu wasilipishwe chochote, wapate matibabu…  
 
[Applause ] 
 
Si kwa mlemavu tu yule ambaye, kunawale ambao tunawajua hali  zao ni ngumu, kule 
wanakoto ka hawan a kitu, hali ya fedha ni ngumu  naliomba hili Bunge na waheshimiwa 
wenzangu mu niunge mkono tupitishe hii hoja, ndugu zetu wanaoishi na ulemavu wapate 
kufaidika na hii serikali. Ahsante sana Mheshimiwa Spik a. 
 
The Tempor ary Speaker (Hon. Abd ulrahman Abdilkadir ): Yes, Honourable  Juma 
Kambi?  
 
Hon. Juma Mwalimu:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kunipatia fursa hii.  
Septembe r 12, 2023                     COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                        61 
DISCLAIMER: The electronic version of the Off icial Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from th e Hansard Editor   Page 4 Mimi nimesimama kuunga mkono Mswada huu ulioletwa na ndugu yangu Bwana 
Solomon Ngugi kwa sababu sisi binaadamu tunaambiwa hujafa  wala hujaumbika , sisi ambao leo 
ni wazima hapa kunawezatokea jambo lolote lile tukabadilishwa j ina tukaitwa walemavu kwa 
hivyo ipo haja bila kuendelea sana kuunga mkono mswada h uu ili wale ambao tayari ni 
walemavu waweze kupata urahisi wa kuishi  na sisi ambao ni watarajiwa pia tukifika huko, iwe 
mambo yashanyooka. Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  
 
The Temporary Speaker (Hon. Abd ulrahman Abd ulkadir) : Thank you Hon ourable  Juma 
Kambi . Yes, Honourable  Maimuna?  
 
Hon. Maimuna Salim : Ahsante sana Mheshimi wa Spika. Mheshimiwa Spika , 
nime simama kuunga mk ono hoja hii iliyoletwa na Mheshimiwa mwenza Solomon Ngugi . 
Mheshimiwa Spika ni hali ya kusikitisha sana tukitembea kwa hizi hospitali zetu tunaziita 
hospita li za umma, lakini tukiangalia w alemavu hawajawekewa haki zao . Kwa hi vyo 
Mheshimiwa Spika , mimi nimesimama kuunga mkono ya kwamba walemavu wapawe 
kipaombele wawekewe vyoo vinavyostahili, wawekewe zile njia zao za  kuweza kusukuma zile 
gari za magurudumo  kama hapa Bunge . Tunashukuru Mheshimiwa Ngugi ameng’ang’ana na 
Mheshimiwa Spika  wakaweza kuhakikisha ya kwamba  wamewatengezea njia yao ya kuweza 
kupitia . Kwa hi vyo tungeomba ya kwa mba sisi kama watengezaji wa sh eria, tukiwafikiria wao 
zaidi hata sisi kesho hatujijui tutakuwa vipi, kabla hujafa hujaumbika .  
Hivyo basi,  tunajitengezea sis i na hakuna mtu ambaye hana mlemavu katika familia ; kwa 
hivyo tunajitengezea s isi na tutawacha legacy  ambayo itaweza kutupatia sisi thawabu ama baraka 
njema . Kwa sababu tunaona vile wanavyo sota na wakienda vyoo ni vile  wakifika hawana 
special treatment , pia wanatakikaniwa wa kifika mahali  sisi ambao si  walemavu, walemavu 
wapawe special treatment . Kwa sababu gani , kuliko mlemavu akae pale asubuhi mpaka jioni 
tunasukumana  nae kwenye  bao, yeye akifika wawe wametengezewa tu wao ni special  na akifik a 
pale kama vile mama mja mzito  anavyohudumiwa , kama vile m ama mwenye m toto 
anavyohudumiwa na mlemavu apate huduma maalum.  
Kwa hivyo naunga mkono na tutashikana sako kwa bako tuhakikishe ya kwamba katika 
Kamati ya utekelezaji wahakikishe ya kwam ba yale ambayo tunayapitisha hapa wahakikishe 
kuwa yanaweza kufuatwa na yasipofanywa nasisi kila siku  hapa tunaleta sheria itakuwa ni kazi 
bure. Kwa hiyo ningeomba tushirikiane na  tunalo  lizungumzia katik a Bunge hili tuhakikishe 
linafanyika hivi sasa ni kazi ifanyike ikiw a pesa za maendeleo hakuna sisi tutasukuma upande 
mwengine kazi ziweze kufanyika tuon ekaniwe sisi tunajua kazi zetu ni  gani. Ahsante sana 
Mheshimiwa Spika.  
 
The Temporary Speaker  (Hon. Abd ulrahman Abdulkadir ): Thank you very much for 
your contribution . Yes, Honourable  Hamida please make your co ntribution . 
 
Hon. Noor:  Thank you Mr. Speaker for giving me this opportunity , I stand to support th e 
Motion. Mr. Speaker , I as Hami da Noor Sheikh as a pi oneer for people living with disability and 
I have worked  closely  with Hon ourable Ngugi , this is a very important Motion that has been 
brought to the  House . As you know that sometimes four months ago, we did assessment s for 
people living with disabilities , we have given out cards for the PWDs so that they can get easy 
access to the hospitals where ver they go. Mr. Speaker , as I am speaking right now,  we have 
asked for a desk at the hospitals where they go and visit so that they can access , people living 
with disability can know that that is the ir desk and they can go easily . As my colleague has said 
even in the toilets,  we are asking that they have easy access . 
Septembe r 12, 2023                     COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                        61 
DISCLAIMER: The electronic version of the Off icial Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from th e Hansard Editor   Page 5 Also, like one of my colleague s has said this the power we have to do legislation in the 
House so let us stand my fellow colleagues  and support this Motion which is so important to us, 
which  is attached to our hearts.   Let us have it fast , thank yo u very much Mr. Speaker.  
 
The Temporary Speaker  (Hon. Abd ulrahman Abdu lkadir) : Thank you . Yes, Honourabl e 
Maryam Baimu?  
 
Hon. Baimu : Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kun ipatia nafasi hii . Mimi nasi mama 
kuunga mkono hoja ilioletwa na Mheshimiwa Ngugi kuhus u mambo na walemavu na  yale 
wanayo  pitia katika upande wa huduma ya afya . Mimi ningepe nda kusema kwa uchache zile 
nukuu alizozungum za zote nafikiri ni za ukweli ; hawa walemavu ni watu ambao kwa jamii  kwa 
macho ya jamii ni watu am bao wanaangaliwa sana ka ma ambaye ni watu duni . Kwa hivyo 
kimimi kuongezea tu kidogo yale  waliyoongezea maanake hii pia inahusu upan de wa afya 
nafikiri Mheshimiwa N gugi ama kupitia Mheshimiwa Spik a tunajua sasa hivi  kuna  uandikishaji 
yale mam bo ya Inua jamii ambapo kando ya w azee, kando ya watoto mayatima kuna kitengo cha 
walemavu . Lakini kitu cha kusikitisha ni kwamba j amii wanaoishi na ulemavu katika hud uma ya 
kupewa pale kwa kauli ya Inua jamii ni kwamba wametengwa kiasi fulani , kwa nini? 
Inasemekana kwamba mtu ambaye ana  ulemavu wa kukithiri , mtu ambaye hawezi kuji saidia 
chochote yuko kwa kitanda huyo peke yake ndiye anapaswa kuandik ishwa asaidike na zile pesa 
za Inua jamii.   
Mimi kwa unyenyekevu Mhes himiwa Spika naomba hili jambo sisi hapa ndani ya hili 
Bunge tuliang alie sana kwa  jicho la huruma,  tuone ni njia gani tunaweza kupitisha Mswada ili 
mlemavu ni mlemavu ikiwa ina toka huduma yoyote kusaidia mlemavu asiangaliwe kuwa eti 
huyu ni mlemavu yuko kwa kitanda anageuzwa ndio aweze k usaidika . Katika mlemavu ni 
mlemavu tuangalie ya kwamba na watu wanasaidika kuandikishwa vile Mheshimiwa Hamida 
amesema na waweze kusaidika katika maisha yao.  Pia tukian galia kitu kidogo mlemavu sio 
rahisi mpaka afike hiyo mi aka sabini am bayo imeandikwa kwa Inua jamii , wengi wao w anakufa 
katika miaka ya chini . Ningeomba katika hicho kipengee kama tunaweza a ngalia miaka yao 
ishukishwe kwa walemavu ili  wafike pengine ni miaka sitini pia nawao waweze  kunufaika  kama 
vile wazee sasa kwa sababu wengi hawafiki m iaka sabini am bao wazee wanaweza kufaidika . 
Kwa hiv yo mimi naunga mkono Mheshi miwa Ngugi , ni Mswada mzuri na naomba soteni tuweze  
kumshika mkono  na Mheshi miwa Ngugi. Ahsante sana.  
 
The Temporary Speaker  (Hon. Abd ulrahman Ab dulkadir ): Yes, Honourable  Mbaya?  
 
Hon. Hamisi Mbaya:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kunipatia fursa hii. 
Mheshimiwa Spika , nimesimama kuunga mkono hoja hii hasa kutokana na kitendo  ambacho 
tumeweza kukuona mbele ya macho yetu Mheshimiwa mwenza Solomon Ngugi ambaye 
ameweza kufika katika Bunge  hili ikiwa ameshindwa kufunga tai yake vile  inavyostahiki. 
Mheshimiwa Spika , hiyo ni sababu ambayo inatosha Waheshimwa wenza musiwe na sababu za 
kupinga kab isa kuhusiana na hii hoja iliyoletwa . Mheshimiwa Spika , kawida yangu mimi huwa 
napenda kupeana asilimia chini ya mia lakini kwa sababu ya hii h ali hii am bayo nime ona mbele 
ya macho yangu lakini mimi nitaiunga mkono hoja hii kwa asilimia mia k wa mia. Ahsante sana 
Mheshimiwa Spika.  
 
[Applause ] 
 
Septembe r 12, 2023                     COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                        61 
DISCLAIMER: The electronic version of the Off icial Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from th e Hansard Editor   Page 6 The Temporary Speaker  (Hon. Abd ulrahman Abdulkadir) : Okay than k you for your 
contribution . Yes, Honourabl e Seif Manuari?  
 
Hon. Juma Manuari:  Ahsante Mheshimiwa Spika . Nimesimama kuunga mkono ndugu 
yangu Mheshimiwa Wainaina kwa ho ja yake hii alioileta na niwaambie waheshimiwa wenzangu 
niwarekebish e tu pahali padogo ; siku hizi ha tuwaiti walemavu…  
 
[Interruption ] 
 
The Temporary Speaker  (Hon. Abd ulrahman Abdulkadir) : Honourable  Seif, before you 
proceed,  I think you are not properly dressed.  
 
Hon. Juma Manuari:  Mheshimiwa Spika ! 
 
The Temporary Speaker  (Hon. Abd ulrahman Abdulkadir) : Do you want someone to 
assist you  or you can take it on your own?  
  
Hon. Juma Manuari:  Mheshimiwa Spika hii ni solidarity na ndugu zetu walio na  
ulemavu.  
 
[Applause ] 
 
The Temporary Speaker  (Hon. Abd ulrahman Abdulkadir) : Do you need help? Do you 
need someone to assist you?  
 
Hon. Juma Manua ri: Wacha Mheshimiwa Leila aje  anisaidie ku tuck in  shati  ndani.  
 
[Applause]  
 
The Temporary Speaker  (Hon. Abd ulrahman Abdulkadir) : Order Me mbers! Order! Yes, 
please continue with your contribution now? Hon ourable  Seif?  
 
Hon. Juma Manuari:  Ahsante Mheshimiw a Spika. Ningependa kwanza kuwa weka sawa 
Waheshimiwa wenzangu , pia aliyeandika wakala h uu akatumia ne no la walemavu kwa sababu 
sasa hivi tunatumia neno la n dugu ze tu wenye mahitaji maalum . Lile neno la walemavu tumeona 
tumewadunisha  sana wamekuwa wako chin i kabisa sasa lugha sahihi tunawaita watu wenye 
mahitaji maalum … 
 
[Applause ] 
 
Mheshimiwa Spika kutokana na taswira ya ndugu yangu Ngugi kwa sababu mimi kabla 
hajaileta hii kitu hapa , ndio mtu wa kwanza tuliyeshauriana na tulivyoshauriana ni wakati mmoja 
tulipokuwa pale hospitali kuu ya mkoa wa Pwani waswahili wa kwetu wanaiita Makadara, 
tulipata kuna ndugu yetu mwenye mahitaji maalum wa kutoweza kuongea ilikuwa  kama 
wazungu wanalisema challenge  kwa yule  daktari kumuelewa yule m gonjwa . Hivyo basi ndugu 
yangu  Wainaina akaniambia mimi nitaiingiza pale Bungeni ili Kaunti yetu ya Mombasa tuanze 
kutuwekea watu wenye kujua jinsi gani watazungumza na hawa ndugu zetu kwa sababu walioko 
pale ni wachache, wagonjwa ni wengi . 
Septembe r 12, 2023                     COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                        61 
DISCLAIMER: The electronic version of the Off icial Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from th e Hansard Editor   Page 7 Hilo mimi nikamwambia nitakuwa mtu wa kwanza kukuunga mkono lakini Mheshimiwa 
Spika hiyo ahadi yangu umeninyima na ndio maana alivyozungumza mimi nilienuka wa kwanza 
ili ahadi yangu itimie lak ini vilevile ahadi yangu iko pale pale ndugu yangu Wainaina mimi 
naku unga mkono , narudia nukuu ya ndugu yetu w a Kata kubwa iliyo ndogo mia kwa mia. 
Ahsante Mheshimiwa Spika.  
 
The Temporary Speaker  (Hon. Abd ulrahman Abdulkadir) : Honourable  Seif, thanks fo r 
your contribution . The mover of this Motion has five prayers so you have not told us which one 
are you support ing or perhaps you could elaborate on that . 
  
Hon. Juma Manuari:  Mheshimiwa Spika nimeunga mkono yote aliyoyaweka hapo. 
Ahsante.  
 
The Temporary Speaker  (Hon. Abd ulrahman Abdulkadir) : Thank you. Yes , Honourable  
Frankline Makanga?  
 
Hon. Makanga: Ahsante Mhe shimiwa Spika na mimi nasimama kuunga mkono Hoja hii 
ilioletwa n a Mheshimiwa Wainaina Solomon Suleiman kwa yale ambayo ameweza kuleta na 
nimpongez e kwa sababu yeye ni Mheshimiwa ambaye kwa kweli anajali maslahi ya watu 
anaowawakilisha.  Mheshimiwa Spika kwa  sababu naiunga mkono singetaka kuongea sana 
kuihusu kwa sababu maombi yaliyoombwa ni maombi yanayostahili kutiliwa maanani na 
naamini upande wa utekelezaji am bapo ni upande wa Executive  wataona suala hili kuwa la 
muhimu na wal ifanyie kazi . Narudia kwamba walione suala hili kuwa la muhimu ili walifanyie 
kazi Kamati inayohusika na utekelezaji pia waangalie kwa miezi kumi ambayo  tumekuwa katika 
Bunge hili ni Miswada mingapi tumepitisha na imefanyiwa kazi.  Mheshimiwa Spika , nasema 
hivyo kwa sababu tulip itisha Mswada hapa katika Bunge hili wa kuhusiana na masuala b ado vile 
vile ya kuangalia vile watu wetu ama ndugu zetu wenye mahitaji zaidi ya wengine wataweza 
kushug hulikiwa kwa majumba ambayo yana afisi za kiserikali ikiwemo Bima To wer na Betting 
and Control.  Mheshimiwa Spika , la kutamausha ni kwamba hakuna lililofanyika, hakuna dalili 
ya hayo kufanyika na hivi majuzi nimekuwa katika Jumba la Bima Towers mimi nashukuru niko 
mzima na labda ulemavu wangu ni wa mambo mengine lakini kiafya niko sawa ka bisa nikaenda 
kutaka kumtembelea Waziri wa Biashara ndani ya Mombasa katika Bima Towers nikaambiwa 
yuko 10th floor . Mheshimiwa Spika niliamua hata hiyo Hoja n iliokuwa nimpelekee niliachana 
nayo kwa sababu nilitembea kufika gorofa  ya tano ikawa siwezi kuendelea Mheshimiw a Spika...  
 
[Interruption ] 
 
The Temporary Speaker  (Hon. Abd ulrahman Abdulkadir) : Honourable  Frankline limit 
yourself to this Motion please , you a re drifting away.  
 
Hon. Makanga:  Mheshimiwa Spika ahsante kwa m wongozo wako wa hiyo Hoja tusiwe tu 
tutapitisha na tukatae ukweli ambao tukijaribu kusema mwasema twapiga nje . Sisi hakuna siku 
twapiga nje, yale tunayoyasema ni ukweli na tunahitaji kwamba huu Msw ada unapopitishwa 
ufanyiwe kazi isiwe tu ni muda mwengine tumeharibu  katika Bunge hili, hatukuchaguliwa kuj a 
kuharibu wakati, hatukuchaguliwa kuja kusema the ayes have it ! Sisi tukipitisha ni  lifanyiwe 
kazi. Kwa hivyo tunakuunga m kono Mheshimi wa Ngugi na tunaomba Kamati husika wafanye 
kazi yao nimemaliza Mheshimiwa Spika. Ahsante.  
 
Septembe r 12, 2023                     COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                        61 
DISCLAIMER: The electronic version of the Off icial Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from th e Hansard Editor   Page 8 The Temporary Speaker  (Hon. Abdulrahman Abdulkadir) : Thank you. Yes , Honourable  
Leila?  
 
Hon. Nyache:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika na mimi pia kuweza kuniruhusu 
kuchangia Hoja hii iliyo kuja na Mheshimiwa Mwenza Mheshimiwa Ngugi ambaye anawakilisha 
ndugu  zetu wanaoishi na ulemavu.  Kwan za, nimesimama kuiunga mkono Hoja hii maana ni ya 
muhimu sana Mheshimiwa Spika ; walemavu ni watu kama sisi, walemavu ni ndugu zetu, ni 
watoto wet u na ni jamaa zetu . Kwa hivyo sisi kama viongozi tumekuja hapa kwa serikali ya 
Kaunti kuwakilisha wananchi wetu , lazima tuwakilishe hata na ndugu zetu ambao wanaoishi na 
ulemavu hatuwezi kuwa tunawawakilisha hawa wengine na hawa ndugu zetu wanaishi na 
ulemavu  tuweze kuwasahau ama kuwatenga . Kama vile wenyewe wanavyodai kuwa  
wametengwa ; kila mara wanasema wanatengwa  kupitia makazi, kupitia vifaa, kupitia hizo 
barabara wanalalamika sana , lakini namshukuru Mheshimiwa Ngugi kwa kuweza kuja na Hoja 
hii am bayo itaweza kusaidia sana sana hawa ndugu zetu wanaoishi na ulemavu.   
Kwanza nataka niunge mkono kuanzia kigezo namba  2 kuwa serikali ya Kaunti iweze 
kutenga fedha za kuweza kuwahudumia hawa ndugu zetu wanoishi na ulemavu kupitia masuala 
ya madawa . Nimesikitika k wamba madawa pia wana lipishwa na  kusema la ukweli upande wa 
ugonjw a madawa wamekuwa wanatibiwa hivi hivi bure na pia madawa wanapewa bure kwa 
sababu ni watu ambao hawana  uwezo vile kama sisi kwa kuweza kujitafutia ile riz iki yao ya kila 
siku. Jambo lingine pia n imeunga mkono kigezo namba tatu ; namba nne, namba tano vyote 
Waheshimiwa wenza mukipitia mun aona hivi vi gezo ni vya maana sana inafaa tuweze kuunga 
mkono ndugu zetu hivi vigezo vyote na hii  serikali ya Kaunti ya  Mombasa ikiweza kuwakilisha 
hivi vitu na kuweza kukubaliana navyo ili watu wetu wa weze kunufaika kipit ia hivi vigezo basi 
tutakua tumefanya jambo la  maana sana . Nikimalizia nasema hujafa hujaumbika , ahsante 
Mheshimiwa Spika  naunga mkono hoja hii.  
 
The Temporary Speaker (Hon. Abdulrahman Abdulkadir ): Thank you . Yes, Honourable  
Madialo . 
 
Hon. Madialo:  Ahsante Bwana Sp ika. N ingependa kuch ukua fursa hii p ia nikanukuliwe 
ya kwamba nim eunga mkono hoja ya ndugu yetu Mheshimiwa Solomon Ngugi na ningependa 
kumuunga mkono kwa kusema kwamba kwa kwel i inatakikana kwamba kwa mfano kwa 
hospitali zetu na pia kwa mashiri ka za ser ikali waajiri wale ambapo ni kwa mabano  sign 
language  na pia ningependa kuongezea kwamba kikatiba na kisheria yatakikana hata nafasi za 
kazi zikitokea kuna asilimia  fulani ambapo yatakikana iende kwa ambapo kuna wale walemavu, 
samahani asilimia tano,  ahsante Mheshimiwa . Tunaona kwamba mar a nyin gi jambo hili 
halitekelezwi kwa  hivyo pia tunapopitisha Mswada huu ningependa kuomba na kusisitiza ya 
kwamba wale wenzetu ambao wako na ulemavu ; unajua  saa zingine kama nafasi za kazi ziko 
mahali huwa zinatolewa hawa wenz etu ambao wana ulemavu hawana nguvu  kama wale wengine 
kwenda kung ’ang’ania. Kwa hivyo ningependelea kwamba serikali ya Kaunti kila wakati 
wakitoa nafasi za kazi hukohuko juu waw e wanaleta kama tayari washatenga hizo nafasi kwa  
hivyo naunga mkono.  
 
The Temporary Speaker  (Hon. Abdulrahman Abd ulkadir ): Thank you . Yes, Honourable  
Khamis Ahmed.  
 
Hon. Khamis Ahmed : Ahsante Bwana Spika , nimesimama kuunga mkono Mheshimiwa 
mwenzangu . 
Septembe r 12, 2023                     COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                        61 
DISCLAIMER: The electronic version of the Off icial Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from th e Hansard Editor   Page 9 Naomba kwa  sababu nao na kila mmoja ameunga mkono bila kupoteza wakati nataka 
kusema naung a asilimia moja . Kwa hivyo tw ataka tupitishe hii kwa haraka, a hsante sana, 
samahani  mia moja.  
 
 The Temporary Speaker (Hon. Abdulrahman Abdulkadir ): Thank you . Yes Hon ourable . 
Wakili  Amriya . 
 
Hon. Amriya Juma : Ahsante sana Bwana  Spika. Ukisema tu  wakili, wakili ni mmoja kwa 
hio hata h una haja ya kuendelea Mhe shimiwa Sp ika hiyo ni ya kwa uhakika. Mheshimiwa Spika , 
mimi napenda kumpongeza sana Mheshimiwa Ngugi na kuunga mkono hoja yake na pia 
kumhimiza kongole kwamb a asichelee ... 
 
[Interruption ] 
 
The Temporary Speaker (Hon. Abdulrahma n Abdulkadir ): Yes?  
 
 Hon. Amriya Juma : Mheshimiwa sijaomba kuelezwa kwamba.  
 
 The Temporary Speaker (Hon. Abdulrahman Abdulkadir ): It’s okay just take your seat 
please there  is a Member up on a  point of information Hon ourable  Madialo.  
 
 Hon. Madialo: Thank you Mr. Speaker . Ningependa kumf ahamisha Wakili mwenye akili 
ya kwamba pia ndugu yangu Hossana si Daktari tuu lakini hivi punde pia yeye ataenda 
kutawazwa kama wakili. A hsante.   
 
[Applause ] 
 
The Temporary Speaker (Hon. Abdulrahman Abdulkadir ): Thank you fo r tha t very 
valuable information . Yes, proceed wakili .  
 
Hon. Amriya Juma : Ahsante sana Bwana Spika na pia nimpongeze Bwana Madialo 
manake amesema karibuni na wewe ul ikua umesema Wakili na katika semantiki ambae karibuni 
atakua Wakili na ambae ni Wakili. Kwa hiyo hata hivyo namhimiza sana dak tari kwamba 
ashikilie hapo hapo karibuni ntamkaribisha katika chama cha mawakili , sasa nilikua nasema 
kwamba bwana Ngugi ama Mheshimiwa Ngugi asisimamie hapo  manake tunaona na pia Bunge 
letu halina sheria za watu walema vu na tunaweza shikamana kama Bunge moja tukatoa sauti 
moja tukaweza kwenda kam a Bunge zima kwenda kuangalia s wala la sheria ya walemavu na 
ikiwa pia sisi kama Bunge zima tumepitisha  sheria ya walemavu . Kwa hiyo asichelee peke yake 
kuishia kwa Miswada laki ni pia hatuna sheria ya walemavu itasai dia sana mambo mengi ambayo 
yana weza kuchambuliwa pale alafu watu wetu watafaidika . Ahsante sana Bwana Spika . 
 
The Temporary Speaker (Hon. Abdulrahman Abdulkad ir): Thank you . Last, yes 
Honourable  Patrick Mbelle.  
 
Hon.  Mbelle:  Ahsante Mheshimiwa Spika . Kwa bahati mbaya kiumri naf ikiri mbali na 
mwenzangu Gago  tuko huku nyumanyuma na hata katika precedence  ya Bunge , kwa hivyo 
nakuelewa kila n inapoamka unach agua mtu mwingine sina shaka . Kwanza Mheshimiwa Spika 
nimpongeze s ana mwakilishi wa watu wanaoishi na ulemavu kw a Bunge hili Mheshimiwa 
Septembe r 12, 2023                     COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                        61 
DISCLAIMER: The electronic version of the Off icial Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from th e Hansard Editor  Page 10 Solomon Ngugi kwa kuleta hoja hii na kwa ukakamavu wake wa kuongelea masuala haya . Saa 
zingine hata akiwa peke yake tunapiga story , tunaongelea mambo mengine alafu ananiregesha 
katika ma suala ya  ulemavu na pia ako na passion  kubwa kwa mambo haya . Kwa hivyo 
nawapongeza Waheshimiwa na nazidi kusimama na watu ambao wa na ulemavu kwa  sababu 
unaposimama nao husimami na wako peke yako ila ni Kaunti  nzima na hata sisi unatusaidia .   
Leo hi i nimeamka kuunga mkono hoja hii ilioletwa na mwenzetu na kwan za ninazo sababu za 
kuweza kuunga mkono hoja hii nikiangalia kwa kila  ombi  ambazo niko nazo hapa ni tano moja 
kwa moja kwa ile ya kwanza ambayo inasema , ‘Kaunti izindue mipango kamili ya mafunz o kwa  
wafanyi kazi wa afya . Ninaomba Mheshimiwa Ngugi isiwe na wafanyikazi wa afya peke yake 
kwa sababu hata sisi katika ma ofisi yetu tunahudumia halaiki ya watu wengi ambao wengi nao 
wanatuhitaji katika ha li ya kuwasaidia ; wako walemavu ambao wengi ne hawa ezi fika katika ma 
ofisi yetu na wako ambao wana fika na wanaku a na changamoto hata kuongea na wafanye kazi 
wetu katika ofisi . Kw a hivyo naomba hoja hii katika maombi  ya kwanza ipitishwe tukiangalia 
kwamba wafanyikazi wafundishwe na hata wafanyikazi wa afy a na wafanyikazi wetu vilevile 
wapewe mafunzo hayo .  
Ya pili ni maswala ya kuwa serikali itenge fedha kwenye baj eti ili tuweze kununulia 
madawa na kuweza kuwapatia vifaa muhimu. Mheshimiwa Spika , sioni ni kwa nini tu napoteza 
mda wa kufikiria ni vipi tuna weza kupitisha hoja hii ; kwangu naona ni muhimu na ni  lazima 
kivyoyote vi le hata baj eti gani inapofika, ikiwa ndani hakuna pesa zinazosema kwamba 
mlemavu atafaidika vipi  basi baj eti hio mimi niko radhi nisimame hapa na n ipinge mbe le ya kila 
mtu. Kwa sababu h ili ni jambo muhimu,  wasaidiwe wenzetu wanaishi  na walemavu, ili wa weze 
kujisaidia ; vile vile Mhe shimiwa Spika tukiwa kule katika ofisi zetu, mara nyingi hupata 
walemavu wanakuja na anakuambia naom ba unisaidie kununua wheel chair , naomba unisaidie 
kununua da wa f ulani, nin unue diapers . Mhe shimiwa Spika vitu hivyo ni g hali mno , kununua 
wheelchair  moja ziko zile za shilllingi elfu kumi naa …, ziko za elfu thelathini, ziko mpaka zile 
za laki kadha kulingana na ulemavu wa mtu ule alivyo. Huwa ni ngumu sisi  kununua , mara 
nyingine huwa tunadanganya tukisema ngoja nikaulize m ahali f ulani, lakini ukweli ni kwamba 
hata tukija Kaunti tukiuliza ni wapi tuna weza enda angalau asaidike an unuliwe wheelchair ? 
huwa hakuna . Kwa hivyo na omba tunapotengeza baj eti tuhakikishe kwamba tuna weka kiasi cha 
kuhakikisha kwamba, tunaweza angalau in rulling basis  tujue ni Wadi f ulani, iko na kina nani, 
wenye ulemavu f ulani, ili tuweze kuwanunulia vifaa waeze kujitegemea katika maisha yao.  
Katika ombi  la tatu linasema kwamba tuweze kufanya kampeni , za kuweza kuwaelimisha 
watu wanaoishi na w alemavu kuhusiana  na magonjwa ; ni muhimu kweli Mhe shimiwa Spika. 
Wako wengine katika sehemu zetu za mitaani wanaishi na walemavu, wanapatikana magonjwa 
mengine amb ayo hata si si hatupati, lakini tunaen da kujaribu kuwasaidia kwa njia tunazojua sisi. 
Wafundishe wao na hata tutengeze kampeni  za kuweza kufundisha wananchi kuhusiana na 
maswala ya ulemavu  ili wa weze kuwasaidia katika njia ambayo inapaswa zaidi.  Mheshimiwa 
Spika , kwa hili ambalo ni donda sugu kabisa ambalo amele ta hapa ; ya kwamba walemavu 
wasilipishwe ada yoyote katika hospitali , mia fil mia iwapo tuna weza ongeza zengine zaidi 
tuongeze ya kwamba mlemavu kama vile tunavyosema mtoto wa chini wa miaka mitano asiweze 
kulipishwa ada yoyote ya malipo ya hos pitali, pia wal emavu wasilipishwe hata shillingi moja 
katika hospitali zetu zote za serikali.  Kwa hivyo naunga m kono na Mheshimiwa tena 
nakupongeza, Mwen yezi Mungu akujazie b araka nyingi katika maisha yako. A hsante 
Mheshimiwa Spika.  
 
[Applause ] 
 
Septembe r 12, 2023                     COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                        61 
DISCLAIMER: The electronic version of the Off icial Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from th e Hansard Editor  Page 11 The Temporary Speaker  (Hon. Abdulrah man Abdulkadir) : Thank you Hon ourable  
Members for your contribution ; now m ay I ask Hon ourable Solomon Ngugi to reply to the 
Motion.  
 
Hon. Ngugi:  Ahsante Mhe shimiwa Spika na niwashukuru Waheshimiwa wenzangu kwa 
kusimama na mimi na kuhakikisha hoja hii  inapita. Mhe shimiwa Spika kuna jambo limenigusa 
amba lo Mheshimiwa m wenzangu Amriya amel iweza kulizungumzia ; swala la she ria, nina 
ufahamu japo kuwa sina uhakika nao ila nataka Bunge hili linisaidie, wakati wa Mheshimiwa 
aliyekuwa Kalume kuna fununu kuwa huo Mswad a ulifika hapa na ukapiti shwa. .. 
 
[Interruption ] 
 
The Temporary Speaker  (Hon. Abdulrahman Abdulkadi r): Are you seeking clarification 
or was that a rhetorical question?  
 
Hon. Ngugi:  Yes, am seeking for clarification.  
 
The Temporary Speaker  (Hon. Abdulrahma n Abdulkadir) : Okay, you want to inform 
him?  
 
Hon. Amriya Juma : Yes. 
 
The Temporary Speaker  (Hon. Abdulrahman Abdulkadir) : Please inform  him. Yes , 
Honourable  Ngugi, take your seat please.  
 
Hon. Amriya Juma : Thank you Mr. Speaker for allowing me to i nform the m over of the 
Motion ; what really happened is  that the draft that went through until third reading, then it 
proce eded to His Ex cellency the Governor, but  he did  not accept because  they came back with a 
review that it was almost a copy paste to the Bill of Rights from t he 2010 constitution . 
Remember , that time I was working at the County Attorney ’s office , I made that review that, it 
was almost a copy paste  of the Bill of Rights . Then after that  there was no further attempts , so as 
it stands there is no Bill on persons  with disability . Thank you. 
 
The Temporary Spea ker (Hon. Abdulrahman Abdulkadir) : Thank you for that 
clarification . Yes, Hon ourable  Ngugi please, proceed.  
 
Hon. Ngugi:  Ahsante kwa kunijuza hilo ambalo ilikuwa silijui na nataka nim uwakikishie 
Mheshimiwa  mwenzangu aki wa yeye ni wakili na leo tumepa ta habari mpya kuwa karibuni 
tutapata mwengine wakili wa  pili. Hilo sw ala m unalizungumzia ni kuhusu she ria na iman i yangu 
iko kubwa kwa Waheshimiwa wenzangu wote wa Nyumba hii,  wana imani nyingi na walemavu . 
Kwa hivyo swala la sheria wakati huu imefika waka ti wake, mimi nina uhakika kwa uwezo wake 
Mwenyezi Mungu na nguvu zen u Waheshimiw a wenzangu, wakati huu wale mavu 
nawahakikishia  watapata she ria yao .... 
 
[Applause ] 
 
Nawashukuru na yangu ilikuwa ni hayo, ahsante Mhe shimiwa Spika. 
 
Septembe r 12, 2023                     COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                        61 
DISCLAIMER: The electronic version of the Off icial Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from th e Hansard Editor  Page 12 The Temporary Speaker  (Hon. Abdulrahman Abdulkadir) : Honourable  Members , I now 
put the question that the Motion by Hon ourable  Solomon Ngugi, on Kuboresha Huduma za Afya 
kwa Watu wenye Ulemavu katika Kaunti  ya Mombasa , be adopted by this Hon ourable  House in 
the same terms as moved . 
 
[Question put and agreed to] 
[Applause ] 
 
Yes C lerk?  
ADJOURNMENT  
 
Honourable Members , this House stands adjourn ed until Wednesday 13th September , 2023 
at 10:00 a.m. 
 
The House rose at 3:18 p.m . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 