June 22, 2016                                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                    62 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 1 MOMBASA COUNTY ASSEMBLY  
HANSARD REPORT  
Wednesday, 22nd June, 2016  
The House met at 2: 49p.m. 
(Mr. Speaker (Hon . Thadius Rajwayi ) in the C hair)  
PRAYERS  
Mr. Speaker  (Hon. Rajwayi) : Kindly  Hon.  Members  may you have your seats . 
STATEMENT  
PAINTING OF TUSKS ADJAC ENT TO UHURU GARDENS  
Hon.  Rashid  Mswabah .  
Deputy Speaker (Hon. Mswabah  Rashid ): Ahsante sana Mheshimiwa Spika kunipa nafasi 
hii kuwakilisha taarifa yangu. Mheshimiwa Spika  kama unavyojua Mombasa Kaunti  ni mji wa 
kitalii , mji wenyewe  una nembo  yake na hii  nembo  inajulikana Kenya nzima  na dunia nzima , 
nembo  yenyewe  ni pembe za ndovu nne . Kila ukiona p embe  za ndovu nne ambazo zime kaa 
hivi… 
(Ishara ) 
 ...Inaku patia taswira ya mji wa Mombasa . Mheshimiwa Spika kwa masikitiko makubwa 
hii nembo ambayo ndio kitambu lisho cha mji, ambayo ni sura ya Mombasa , hivi karibuni 
imekuwa chafu  sana mpaka  imekuwa haipendezi . Ukiiangalia Mheshimiwa Spika  na watalii 
wengi wa nje na  wa hapa ndani wak ija, kama ile itaku wa sio sehemu ya pili ku itembelea basi 
itaku wa sehemu ya kwanz a na sasa hivi juzi ni  masikitiko makubwa  nimepita pale nikakuta 
watalii wana piga picha kwenye nembo ile  huku nembo ile ikiwa  ni chafu sana.  Kwa hiyo h ii 
inaashiria kuwa  mji wa Mombasa pia ni mchafu  hata kama si mchafu  lakini  ikiwa nembo  ni  
chafu Momba sa ina maana ni t hibitisho kuwa mji  wenyewe pia ni hivyo hivyo, ingawaje mji 
wenyewe si mchafu lakini ile  nembo yenyewe  ni chafu . Kwa hio   Mheshimiwa Spika  mimi  
nilikua naomba wahusika angalau  ile nembo, zile  pembe nne zilizoko pale mapembeni zipigwe 
rangi manake pembe rangi yake ni nyeupe lakini sasa ile inakuwa rangi ya njano ambayo si 
vizuri . Hivyo basi  Mheshimiwa Spika ningependa kuwa taarifa hii ifik ie wale w anao husika ili 
pembe zile ziweze kupakwa rangi  ili zirudi rangi yake  ile  nyeupe , irudi ra ngi yake ambayo ni 
nyeupe ili ia shirie   kuwa  mji wa Mombasa  pia ni msafi kama  vile ulivyo kuwa awali.  Ahsante 
sana Mheshimiwa Spika.  
Mr. Speaker  (Hon. Rajwayi) : Yes Hon.  Abdallah Kasangamba . 
Hon. Kasangamba : Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  Mheshimiwa Spika  mimi kwa 
kupitia kwa ruhusa yako ningependa kuongezea maneno machache katika  hiyo taarifa ambayo 
imelet wa na Mheshimiwa Mswabah Rashid . Mheshimiwa Spika ukiangalia  swala la ile nembo 
yetu ya Mombasa ama mji wetu wa Mombasa , maswala ya pembe za ndovu ama k wa kingereza 
zaitwa tusks , ni muhimu sana zikarabatiwe kwa sababu ile ndio nembo yetu kama mji wa 
Mombasa na pili  kusisitiza  kwa sababu ni misingi ya kihistoria . Leo hii mimi mmoja wapo ama 
tukiuliza idadi ya watu wengi hawajui historia ya zile nembo ama maana yake ni nini ? 
Mhes himiwa Spika. Mheshimiwa Spika ukienda katika makavazi yote ya serikali , historical sites  
nikitumia lugha ya kimombo huwa pana mahali pameandikwa historia ndogo ya kukufahamisha 
hivi vitu vilianza vipi na vikaendelea vipi ? Mheshimiw a Spika  ningependa kuongezea kwam ba 
yale mapembe yakarabatiwe ya pakwe rangi na pili pale kando patengwe sehemu n dogo tu 
kuonyesha kwa  nini Mombasa ili weka yale ma pembe?  Yalianza  kuwekwa na nani ?  Kidogo 
ieleze historia ili mradi  hata  sisi wakaazi wa Momb asa, m imi nikis ema jambo  la kus ikitisha 
kwamba mimi moja wapo sijui, naona tu pembe, toka zamani niliamka nikaona pembe, historia 
June 22, 2016                                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                    62 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 2 yake hakuna pale mahali kidogo ya kueleza mpaka upate mwelekeo na pili kwa kuweka wakfu 
lazima mahali pale padogo tu paandikwe  kama vile unapofika  ngome ya   Fort Jesus , unaona 
Fort Jesus  ile ngome  ilianza mwaka gani ?  Ilijengwa na nani? Historia ndogo tu ya ile pembe ili 
mradi kufanya uhuru wa  kutambua historia yetu ya nembo yetu ya Mombasa . Ahsante 
Mheshimiwa Spika . 
Mr. Speaker  (Hon. Rajwayi) : Yes Hon.  Madundo . 
Hon. Mohamed Madundo : Ahsante Mheshimiwa Spika ; yangu pia ni kuongezea  kwa  
Mheshimiwa Mswabah  kulingana na ile taarifa . Kwa  ukweli mimi nimefanya kazi ya utalii kwa 
miaka 20 na kwa kusema ule ukweli , wakati umebeba mzu ngu  swali la k wanza ukiingia mjini  
anakuuliza  pale mapembe ya ndovu kitu cha kwanza, kitu cha pili anakuuliza kuhusu huku  mji 
wa kale yaani  mji wa kale kuona vile mji wa kale u ko kwa sababu ni nji ambao umekua ni w a 
zamani  na ka tika ile biashara kule U laya hu wa ni vitu ambavyo vina wekwa mstari wa mbele 
ikiwa sasa kuna ile ya Kenya , Kenya Mombasa , Mombasa  kuna  sehemu namna hii ya pili ni 
kuvutia watu wa Mombasa kwa utalii kwanza hili swala ni muhimu na pale mahali pembeni pia 
ni mahali ambapo mzungu akiin gia, akiingia Mombasa tu lazima atasema umpitishe  hapo apige 
picha . Kwa hi o hili swala tulichuku lie umuhimu na hiyo kazi Mheshimiwa Spika iweze 
kufanyika ipasavyo. Ahsante.  
Mr. Speaker  (Hon. Rajwayi) : Yes Hon.  Nasse r.  
Hon. Nasse r Rashid : Mheshimiwa Spika  ahsante sana mimi  nimesimama kama MCA 
wa eneo hilo . Mheshimiwa Spika naunga mkono kikamilifu na kuunga kwangu sio zile pembe 
kupigwa rangi peke yake ; ni ile barabara yote kwa sababu wazungu wanakuja mchana na usiku , 
ukipita usiku unapata ile  maduka pale m bele kumewekwa meza watu  wanauza chai   na kuna 
watu wanakaa pale na watu wengi ambao wako pale  hawajulikani . Kama ni kurekebishwa 
irekebishwe  lile eneo zima  na tulizungumza na  Waziri wa usafiri na mpaka sasa hajafanya kitu. 
Mheshimiwa Spika Wazungu  wana kuja mchana na  usiku ipigwe  rangi lakini ihakikishe lile eneo 
lote limekuwa liko  sawa Mheshimiwa Spika . Ahsante.   
Mr. Speaker  (Hon. Rajwayi) : Yes Hon.  Mwidani . 
Hon. Mwidani : Mheshimiwa Spika mimi naunga mkono  kuangalia  ile hali ya pembe za 
ndovu lakini ki dogo ningependa  pia kumrekebisha M heshimiwa mwenzangu  kusema wale 
wanao uza vya kula usiku waondolewe . Mimi sijaona watalii wakija usiku  kwa hivyo pengine pia 
tusiache w ananchi wetu wakateseka  kwa nchi kwa kupata huduma , unajua vile vitu 
vinavyofanywa jioni  na wananchi vinaweza kusaidia hata watu wao . Ningepend ekeza  kwamba  
labda ichukuliwe hali ya kuangalia usafi zaidi  hata kama ni wao kuuza c hakula wauze mahali 
pasaf i lakini kusema waondolewe ni kama tena kuwaru disha wale  watu  inakuwa ni shida na pia 
ningemuomba Mheshimiwa aliye leta hii taarifa ikiwezekana aweze kuifanya iwe Notisi ya 
Mswada  ifanywe iwe m swada  halafu tuweze kuitaf utia taratibu zile zinazotakikana.  Ahsante 
Mheshimiwa Spika . 
Mr. Speaker  (Hon. Rajwayi) : Yes what is it  Hon.  Nasse r? 
Hon. Nasse r Rashid :  Mheshimiwa Spika mimi najua watalii hata usiku pia 
wanazunguka , Mheshimiwa Spika kumekuwa na ukosefu wa usalama eneo hilo na mara nyingi 
na nimesha piga ripoti mara  nyingi  na wengi wanaokaa pale wanatoa habari kwa w atu wengine 
ambao wanakuja  k utembea eneo lile Mheshimiwa Spika . Mheshimiwa Spika  kama 
nikutengenezwa  kutengezwe k ila mahali kuwe sawa . Ahsante Mheshimiwa Spika . 
Mr. Speaker  (Hon. Rajwayi) : I have realized that this particular  statement ,  now if you 
look at S tanding order  76, Hon. Nyamvula i will give you an opportunity to express yourself ,  
Standing order 76 is talking of giving out short extracts Hon.  Rashid Mswabah , we were 
June 22, 2016                                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                    62 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 3 expecting a written document s o I will again listen to the voice and supports on what Hon.  
Mwidani is say ing but there's more than this , that is now within your conflict on what you want 
to be , it's not also compulsory or mandatory you bring it yourself as a Motion but anybody else 
can do that but maybe you can give us on what direction you want us to take us  through this and 
also it is good that we do what is required in the Standing Order Number 76 you keep o n 
forgetting that it is important so Hon.  Mswabah can you tell us when you want to bring this?  
Deputy Speaker  (Hon. Mswabah  Rashid ): Mr. Speaker I have heard what you have said 
and Mr. Speaker as  the majority wants I  will turn it in to a M otion next week Insha’Allah .  
Mr. Speaker  (Hon. Rajwayi) : Next week?  Okay i think you will need to liaise with the 
House Business Committee. Yes Hon.  Nyamvula .  
Hon. (Mrs.) Nyamvula : Thank you Mr. Speaker , on the same I think  in the beginni ng of 
this session i brought a M otion for the identification , promotion and protection  of historical sites 
and this Motion is passed and I  have a feeling of course  I appreciate that statement by  Hon.  
Mswabah but i think if it goes to the implementation stage by the Committee of T ourism and I 
think they have already sat on it over the same issue . 
Mr. Speaker  (Hon. Rajwayi) : Yeah that’s why I gave directives that during the House 
Business  Committee  to be allowed if all factors have been considered otherwise whatever you 
are saying is duplication concerning the same matter , so i direct that matter be discussed in the 
House Business Committee.  
STATEMENTS  
Hon.  Mary?  
STATEMENT ON CONTROL OF NO XIOUS FUMES FROM KIBARANI  
Hon. (Ms.)  Akinyi : Ahsante sana Mheshim iwa Spika. Mheshimiwa Spika ni ko na taarifa 
juu ya moshi  fulani ambao unatokezea pale Kibarani. Mheshimiwa Spika pale Kibarani ni mahali 
ambapo hu wa panamwagwa takataka  wakisha mwaga takatak a kisha hizo takataka hu wa 
wana zichoma pale Kibarani na wakati wanapo zichoma  kuna moshi ambao hutoka  moshi mwingi 
sana ambao unatanda  mpaka barabara yote ambapo hata magari yakipita hayawezi kuona m bele 
wala yale yametoka mbele madereva hawawezi  kuona mbe le wanapoendesha gari na huu moshi 
ambao uko pale Kibarani umesababisha  ajali  nyingi sana pale Kibarani kwa sababu  madereva 
wanapoendesha magari   hawaoni mbele na ule moshi hu wa  umetanda pale mbele  umesababisha 
ajali nyingi sana . Mheshimiwa Spika ningeomba Jumba  hili kupitia kwa wahusika wizara ya 
mazingira iangalie huo moshi ambao unaendelea kuchom wa pale Kibarani ili wasiendelee 
kuchoma takataka  pale Kibarani   kwa sababu ajali zinaongezeka . Hivi karibuni  kuna ajali  
ambazo zimetendeka kupita ajali k ama nne Mheshimiwa Spika na kama h uo moshi utakua 
unaendelea pale , ajali zitakuja kutoke zea nyingi hata kuliko zile ambazo  zimetokezea tayari . 
Ahsante Mheshimiwa Spika.  
Mr. Speaker  (Hon. Rajwayi) : On that also Hon.  Mary I cannot  find a letter of a written  
paper for this state ment , and  for that reason therefore I  also direct that you use Standing Order 
76. Yes Clerk, yes Hon.  Nyamvula . 
Hon. (Mrs.) Nyamvula : Thank you Mr. Speaker for giving me this opportunity . I stand 
before this Hon.  House  to reply to the Motion  on removal of Minority leade r of this H ouse, this 
morning . Mr. Speaker  during our proceedings you gave  a direction Mr. Speaker Sir  that  within 
two sections of ;  that is  today  this afternoon and tomorrow, we should have a caucus a nd so as to 
bring  you one   name . Mr. Speaker with a lot of humility and with a lot of deep thinking and fear 
that we might just mess up  I ask  you kindly to  give us  the women caucus a chance to go and 
have a panel discussion this  afternoon  and we sincerely promise that to morrow  in the  afternoon 
June 22, 2016                                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                    62 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 4 we will bring you the single name . Mr. Speaker I  beg you  on behalf of the women caucus. T hank 
you. 
Mr. Speaker  (Hon. Rajwayi) : Yes Hon.  Duncan . 
Hon. Onyango : Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  Mheshimiwa Spika kama ungeleta 
swala hili mbele ya Nyumba nashangaa na hawa waheshimiwa kina mama tukiingia Bungeni  
tumepewa majina ya waheshimiwa watatu ambao tulikuwa tu wapigie kura hii  taarifa ya sasa ya 
Mheshimiwa Nyamvula  ni geni kwangu maanake  nilikuwa sijaisikia kulingana na  ile ripoti 
nime ipata ni ya  kwamba tuliku wa tuna piga kura na tunamalizana na biashara hii maana kesho 
kuna biashara nyingi za kufanya Mheshimiwa Spika na hata wewe unaelewa. Kwa hivyo mimi 
ningekuomba kama mwenye mswada  yale majina ambayo yame ombwa  yaweze kutajwa na 
tupig e kura tuweze kumalizana na hiyo biasha ra. Ahsante  sana. 
Mr. Speaker  (Hon. Rajwayi) : Hon.  Caroline ?   
           Hon. (Ms.) Auma : Mheshimiwa Spika kama karani wa Caucus  wa Kaunti ya Mombasa,  
tumeweza kukaa chini sisi wa mama na tumekuja na majina mawili … 
(Applause ) 
         ….ambayo tuko nayo hapa, jina la kwanza Mheshimiwa Spika ni Mheshimiwa Nyamvula 
na jina la  pili ni Mheshimiwa Beatrice Kai .  
(Applause ) 
Mr. Speaker  (Hon. Rajwayi) : Hon.  Fatuma Swaleh Mote . 
Hon. (Ms.)  Fatuma  Swaleh : Ahsante sana  Mheshim iwa Spika kwa kunipa fursa hii. M imi 
nashangaa sana kwa M heshimiwa mwenzangu akisema kwamba wamekaa Caucus . Katika 
Caucus  mimi pia ni mmoja wao wanawake na hatujakaa tukasema  tuna mpend ekeza fulani ama 
fulani sijui M heshimiwa mwenzangu wamekaa saa ngapi ? Ama  wamekaa Caucus na majina 
mawili ambay o amependekeza labda yeye, pe ngine angetueleza zaidi  lakini  sisi kama wanawake 
Mheshimiwa Spika kwa heshima na taadh ima kiti hicho kimetoka kwa sisi wanawake na 
tungekuomba, kwa heshima na taadhima  utupatie fursa  mpa ka kesho i kijaaliwa …  
(Applause ) 
       ...ili tusilete mgawanyiko katika baina ya sisi wenye we kwa wenyewe Mheshimiwa Spika . 
Ahsante sana Mheshimiwa Spika . 
Mr. Speaker  (Hon. Rajwayi) : Yes Hon.  Prischillah . 
      Hon. (Mrs.) Prischillah Mumba : Ahsante Mhes himiwa Spika  nafikiri  nikikumbuka 
Mheshimiwa Spika uamuzi w ako wa asubuhi  umetuambia vizuri na niki nukuu ikiwa tuna taarifa 
zote  mpaka kwenye Hansard  kuwa umetupa leo na kesho ; kesho katika kikao cha kesho iwe 
mwisho wa  kuleta hilo jina na sisi  tuna kuheshimu maanake umetupa  uamuzi wa mwafaka  na 
unak uwa umetupa wakati mwema wa kuwa tuweze kukaa chini na kuzungumzia  hili jambo . Sisi 
kama Women Caucus  tumesema tukutane baada ya hiki  kikao jioni  kwa sababu wanachama 
wengine  walikuwa hawako na tukasema ha tuwezi kupitisha ikiwa wanachama wengine 
wanawake hawako mpaka tuwe sote pamoja na ili tupitishe na tulete jina wala hatukuwa 
tumesema eti tulete jina sijui majina mawili wala matatu . Sisi Women Caucus  tutakuwa yule 
mwanamke tumechagua ni moja tu ambaye nd io jina litakalo kuwa hapa … 
(Applause ) 
       …huyo ndio tutakuwa sisi tumempitisha na ndio atakae kuwa tumemleta mpaka jina hapa.        
Lakini kwa mas ikitiko yangu kwanza kama karani  jamani wewe ni mama mwenzetu na unajua 
vizuri sana  tumesema tukae saa  kumi na moja kwa nini tunakuja Bungeni  tena na kuanza 
kutoelewana na tumepewa vikao viwili . Mheshimiwa Spika ambaye ni bosi wetu ametupa  vikao 
viwili ndio tuwe tumeleta hilo jina akatupa mwisho ni kesho saa nane ndio uamuzi w a Spika 
June 22, 2016                                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                    62 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 5 wetu  wa asubuhi  na ak amalizana na hii kitu isiwe saa zote tukiingia kwenye Jumba  la sheria 
inakuwa tunaleta  sarakasi ! For once can we stand with the truth and do the right thing what the 
Speaker told us to do please . 
           Mr. Speaker  (Hon. Rajwayi) : Yes Hon.  Riziki Fundi . 
     Hon. Fundi : Mheshimiwa Spika mimi  nashukuru kwa kunipatia nafasi hii  lakini kwanza 
ningependa  kutumia maneno mawili ya kiingereza  ili yaweze ku fahamika vizuri . Kuna tofauti 
kubwa sana kati ya maneno right  na privilege  nyinyi kama kina mama tumewapat ia privilege ya 
kuchagua lakini nyinyi sio right  yenu kwamba  mchague Kiongozi wa Walio Wachache 
Bungeni … 
(Applause ) 
       …Sio right   ni privilege  sisi kama Mombasa  Kaunti   tukapendelea nyinyi kama wanawake  
ama ma MCA  wanawake tuwapatie h iyo privilege  ya kuchagua watu wenu lakini kama 
mumeshindwa hapa katika Bunge  hili la Mombasa kuna Minority  amba ye hana haja ya  mjadala, 
yuko Minority ndani y a Bunge  hili ambaye hana haja ya  mjadala  naye si mwingine isipokuwa  
ni Mheshimiwa Hudson Karume ….  
(Applause ) 
       ….Mheshimiwa Spika wakati ukiwa umepatiwa nafasi ya kufanya jambo  itumie na kama ile 
nafasi  hutaki  kuitumia basi ile nafasi sio lazima upewe tutaichukuwa sisi wenyewe na sisi hapa 
mimi kama Mheshimiwa  wa Bamburi  ningependa kupendekeza  jina la Hudson  Karume kama 
Kiongozi wa Walio Wachache Bungeni . 
(Applause ) 
Hon. (Mrs.)  Prischillah  Mumba : Point of information M r. Speaker .  
Mr. Speaker  (Hon. Rajwayi) : Hon.  Members  can you all resume your seats, Order! Order! 
Members !  
(Loud Consultation ) 
       ...Hon.  Members  Order! Order Members;  now those consultations  can you avoid loud 
consultations. N ow I promised  you last week that if you sit from where i stand you will have all 
the answers for every question that you have raised or any matter that you've  raised by the Hon . 
Members . First of all , I want  to remind us  that it was very clear that the time frame  that was 
given in the ruling this morning it is  extended  up to tomorrow …….   
(Applause ) 
       I want to say  there is no hurry, we are not  in a h urry Hon.  Members  these are some serious 
decisions that we are making and if you believe in yourself why do  you want to panic? T here is 
no need to panic you just need to relax we are going to make this decision tomorrow , the only 
thing you need to do is to pray and as k the Almighty Father to make you alive tomorrow and 
avail yourself here so that you can see how this thing is going to be handle d, and again  the Hon.  
ladies there 's warning that  is coming from far …. 
(Laughter ) 
       …and we need t o take note they have j ust signaled after this am reminding you there are 
sometimes back somebody somewhere that was actually coming from the opposite gender or sex 
who was occupying th at seat and I am actually starting  to feel that particular window can be  used 
again ….  
(Laught er and applause)  
       …and I  wouldn’t want that window to be used  because what I fe ar for you  that if you don’t 
move with speed  and stand up to be counted as a leader  there is somebody who will count 
himself as a leader …  
June 22, 2016                                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                    62 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 6 (Laughter and a pplause ) 
(Hon. Karume Stood u p) 
       …Hon.  Hudson did you see that…  
(Laughter ) 
       …Now Hon.  Members  I want us to be calm until yesterday to make decisions . 
(Laughter ) 
       Hon.  Members:  Tomorrow . 
(Loud Consultations and l aughter ) 
       I want us to wait until tomorrow at exactly 2:30 pm so that we can make  that decision …  
(Applause ) 
       Otherwise, I want us to say  that we  rest that case at that point . 
(Applause ) 
Hon. (Mrs.) Prischillah  Mumba : Thank you Mr. Speaker .  
ADJOURNMENT  
      Mr. Speaker  (Hon. Rajway i): Ladies and gentlemen this House stands adjourned until 
tomorrow  23rd June of 2016  at exactly 2: 30p.m. 
The House r ose at  2:58p.m.   
  
  