July 24 , 2019                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           65 
DISCLAIMER: The electronic ver sion of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 1  
 
 
 
COUNTY ASSEMBLY OF MOMBASA  
 
OFFICIAL REPORT  
 
Wednesday, 24th July, 2019  
The House met at  10:20 a.m. 
 
(The Speaker (Hon. Aharub Ebrahim Khatri ) in the Chair)  
 
PRAYERS  
 
The Speaker (Hon. Khatri) : Hon. Members you may be seated. Yes, Clerk?  
MESSAGES  
TRANSMISSION OF PUNGUZA  MIZIGO , CONSTITUTIONAL AMEND MENT BILL , 2019  
 
Hon. Members I have a M essage which the title reads ; Transmission of Punguza Mizigo, 
Constitution Amendment B ill, 2019 to County Assembly…  
(Applause)  
The letter dated 18th July, 2019 from In dependent Election and Boundaries Commission      
(IEBC) , Ref: IEBC/VREO/2/12/98;  
1. The Speaker , Mombasa County Assembly  
2. The Speaker , Kwale County Assembly  
3. The Speaker , Kilifi County Assembly  
4. The Speaker , Tana River County Assembly  
5. The Speaker , Lamu County Assembly  
6. The Speaker , Taita County Assembly  
7. The Speaker , Garissa County Assembly  
8. The Speaker , Wajir County Assembly  
9. The Speaker , Mandera County Assembly  
10. The Speaker , Marsabet County Assembly  
11. The Speaker , Isiolo County Assembly  
12. The Speaker , Meru County Asse mbly  

July 24 , 2019                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           65 
DISCLAIMER: The electronic ver sion of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 2 13. The Speaker , Tharaka -Nithi County Assembly  
14. The Speaker , Embu County Assembly  
15. The Speaker , Kitui County Assembly  
16. The Speaker , Machakos County Assembly  
17. The Speaker , Makueni  County Assembly  
18. The Speaker , Nyandarua County Assembly  
19. The Speaker , Nyeri Count y Assembly  
20. The Speaker , Kirinyaga County Assembly  
21. The Speaker , Murang’a County Assembly  
22. The Speaker , Kiambu County Assembly  
23. The Speaker , Turkana County Assembly  
24. The Speaker , West -Pokot County Assembly  
25. The Speaker , Samburu County Assembly  
26. The Speaker , Trans -Nzoia County Assembly  
27. The Speaker , Uasin Gishu County Assembly  
28. The Speaker , Elgeyo Marakwet County Assembly  
29. The Speaker , Nandi County Assembly  
30. The Speaker , Baringo County Assembly  
31. The Speaker , Laikipia County Assembly  
32. The Speaker , Nakuru County Assembly  
33. The Speaker , Narok County Assembly  
34. The Speaker , Kajiado County Assembly  
35. The Speaker , Kericho County Assembly  
36. The Speaker , Bomet County Assembly  
37. The Speaker , Kakamega County Assembly  
38. The Speaker , Vihiga County Assembly  
39. The Speaker , Bungoma County Assembly  
40. The Speaker , Busia County Assembly  
41. The Speaker , Siaya County Assembly  
42. The Speaker , Kisumu County Assembly  
43. The Speaker , Homabay County Assembly  
44. The Speaker , Migori County Assembly  
45. The Speaker , Kisii County Assembly  
46. The Speaker , Nyamira County Assembly  
47. The Spe aker, Nairobi County Assembly  
 Hon. Members , again the letter title r eference, Transmission of Punguza Mizigo, 
Constitution Amendment B ill, 2019 to County Assemblies , reference  is made to the above matter. 
The I ndependent Electoral and B oundaries ; 'The C ommission' received a Draft B ill to amend the 
Constitution by popular initiative pursuant to Article (257) of the C onstitution of Kenya, 2010 
dubbed , Punguza Mizigo Initiative . The said initiative was promoted by Third way Alliance 
Kenya.  
July 24 , 2019                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           65 
DISCLAIMER: The electronic ver sion of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 3  In compliance wit h Article (257) (4) of  the Constitution of Kenya,  2010 the C ommission 
undertook a verification exercise to confirm whether Punguza Mizigo Initiative was supported by 
at least one million registered voters. The C ommission has since verified that the initiat ive has 
been supported by one  million, two hundred and twenty -two thousand, five hundred and forty -
one (1,222 ,541) registered voters. This is therefore to notify you that the initiative has met the 
required threshold as provided in A rticle (257) (4) of the  Constitution of Kenya 2010.  
 Pursuant to A rticle (227) (5) of the Constitution of Kenya, 2010, the Commission hereby 
submit a copy of the draft Punguza Mizigo  Constitution Amendment B ill, 2019 to your County 
Assembly for consideration within three months from the date hereof.  
 In conformity with Article 257(6) you are required to submit the decisions of your County 
Assembly to the Speakers of  the National Assembly and the S enate.  
 Thank you Hon. Members . Yes, Clerk?   
 
MOTIONS  
SPONSORSHIP OF TEAMS PARTICIPATI NG IN FOOTBALL KENYA FEDERATION (FKF)  LEAGUE  
 
Yes Hon. Charles Kitula?  
 
The Chief Whip  (Hon. Kitula) : Mr. Speaker Sir, I beg to move of the following Motion;  
THAT AWARE  that P art two (2) (4) (h) of the Fourth Schedule of the Constitution of the 
Republic of  Kenya, 2010 mandates the County g overnment to take charge of sports, 
cultural activities and facilities;  
FURTHER AWARE that sports are a source of livelihood and one of the main 
contributors to our economy;  
CONCERNED THAT many of our youths cannot achieve  their dreams in sports 
especially football due to lack of support to football clubs from relevant Authorities;  
NOTING THAT lack of support will continue affecting the growth of talents, economic 
reliability and as a result, many youths may engage in unlaw ful activities to make ends 
meet;  
I urge this assembly to RESOLVE that:  
The County g overnment of Mombasa through the D epartment of Youth, Gender, Sports 
and Cultural Affairs to Partner with Constituency Development Fund (CDF) Committee, 
sponsors and other well-wishers to cater for participation fee, security fee, transport fee 
and wages for referees to all the Football Kenya Federation (FKF) registered teams in 
Mombasa County.  
 Mr. Speaker may I ask Hon. Moses Aaron to second the Motion.  
July 24 , 2019                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           65 
DISCLAIMER: The electronic ver sion of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 4 (Hon. Aran second ed by bowing)  
 The Speaker (Hon. Khatri) : Thank you Hon. Members . Hon. Members I n ow propose a 
question that the M otion by Hon. Charles  Juma Kitula on, Sponsorship of t eams Participating in 
Football Kenya Federation FKF) Leagu e be considered in this House i n the term s as moved . 
(Question proposed and agreed to)  
 Yes Hon. Charles Kitula, you can now make your contribution.  
 The Chief Whip  (Hon. Kitula) : Ahsante sana Mheshimiwa Mwenyekiti na vile vile 
ningependa kutoa shukrani kwa Wabunge wenzangu kutoa ruhusa  ili tuweze kujadiliana 
kuhusiana na Hoja ambayo nimeweza kuwakilisha katika Bunge letu tukufu siku ya leo. 
 Mheshimiwa Mwenyekiti ama kweli sisi ni Wabunge ambao tumeweza kuchaguliwa 
kulingan a na K atiba na vile vile tunawakilisha Wodi 30 na vile vile kuna  Wab unge ambao 
waliweza kuteuliwa na Chama kulingana na masu ala ambao wanaweza kutoa huduma katika 
Kaunti yetu ya Mombasa.   
 Vile vile Mheshimiwa Mwenyekiti katika Bunge hili kuna Mwakilishi wa vijana na vi le 
vile katika Bunge hili kuna Kamati ya M ichezo l akini kusema kweli kwa timu zetu katika 
Serikali ya Mombasa Kaunti imekuwa na wakati mgumu sana kuanzia hizi tournaments  
zinazoandaliwa na shirika la FKF huangaziwa kwamba gharama zote huwa wanaachiwa timu 
hizi kuweza kujigharamikia wenyewe binafsi . 
 Mhesh imiwa Mwenyekiti tukiangazia kwamba timu hizi hazina wafadhili ambao 
wanaweza gharamikia kuhakikisha kwamba timu hizi zinakabiliana na changamoto na gharama 
ambazo zinakuja kila Jumamosi na Jumapili wanapokwenda katika michezo yao Mheshimiwa 
Mwenyekiti.  
Jambo moja ambalo linawapatia changamoto zaidi ni masuala ya  usafiri;  ukiangalia 
Mheshimiwa Mwenyekiti t imu hizi zetu za Mombasa Kaunti kila Jumamosi na Jumapili 
wanastahili kutoka katika eneo Bunge hili hadi eneo Bunge lengine kwa timu ambazo zina 
participa te katika Kaunti yetu ya Mombasa na kuna timu ambazo zina participate  katika 
Division  Two na Division  One. Mheshimiwa Mwenyekiti timu hizi zinastahili kusafiri katika 
Kaunti yetu hadi nje ya Kaunti zengine na vile vile hata katika Province  nyingine.  
Nikia ngalia Mheshimiwa Mwenyekiti katika daraja la kwanza na la pili timu hizi 
inalazimika kuweza kuhakikisha katika kila mchuano kila Jumamosi na Jumapili lazima uweze 
kuweka  ambulensi  katika uwanja huo,  ambulensi  yameweza kugatuliwa masuala ya afya a mbapo 
sisi kama Serikali ya Kaun ti ya Mombasa ni jukumu letu kushughulikia masuala ya afya na 
mojawapo ni huduma za ambulensi  lakini la kushangaza kwamba hawajawahi kupata ufadhili 
kutoka katika serikali yetu ya Mombasa kuwapatia angalau  ambulensi. L a musingi ni wa o 
kugharamika kutoka kwa mifuko yao na ukiangalia ni wale wale wakufunzi,  unapata ni  meneja 
wa timu;  unaweza pata ni Coach  ambapo wengine hawana vibarua lakini wanalazimika kubisha 
hodi kwa Mheshimiwa, kubisha hodi kwako kama Spika, kubisha hodi kwa Mhesh imiwa 
Hatimy, kubisha hodi kwa watu ambao wanafahamu mambo ya kandanda kuweza kusaidia timu 
hizi Mheshimiwa Mwenyekiti.  
July 24 , 2019                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           65 
DISCLAIMER: The electronic ver sion of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 5 Jambo lengine ni upande wa  usalama; Mheshimiwa Mwenyekiti  kila Jumamosi na 
Jumapili timu hizi zinatakiwa kuweka askari  wawili katika uw anja, askari  wanachukua gharama 
chini ya zaidi shilling elfu tatu ! Mheshimiwa Mwenyekiti kwa hio tukitaka  inabidi unatoa walk  
over, ile t imu inatoka  katika Kaunti nyingine katika K aunti yako kama hujaweka  usalama  basi 
mchezo hauendelei na wale waliokuja am bao ni wageni wanapata pointi za bure ama walk  over 
kwa njia ya mtaani Mheshimiwa Mwenyekiti.  
Vile vile Referees , masuala ya Referees  kila timu inayocheza lazima iweze kugharimikia 
Referees  Mheshimiwa Mwenyekiti;  Referees  katika kila wikendi ukiangalia ti mu hizi hawana 
kipato cha kuhakikisha kila wikendi wana  pesa kuweza kugharamikia gharama hizi . 
Mheshimiwa Mwenyekiti, langu kuu ni kuweza kuhakikisha ya kwamba siku ya leo Wabunge 
wenzangu  kwamba sisi ndio wawakilishi katika kata ndogo mbali mbali, hizi t imu zinapokuwa 
na changamoto hutuwak ilisha sisi katika mikutano ya H arambee kuweza kuwachangia ambayo 
mara  kwa mara sisi kuna Harambee za matanga; kuna H arambee za kuchang ia mgonjwa, tuna 
Harambee za masomo na sasa H arambee za michezo pia zimekuja , ilhali sisi watu wa ser ikali wa 
Kaunti za Mombasa ambay o ina  uwezo w a kugharamikia gharama zote hizi, kuhakikish a 
kwamba timu zetu hazina shida.  
Wabunge wenzangu ningependa s iku ya leo muweze kuunga mkono H oja yangu hii 
ambayo nimewakilisha katika Bunge hili  maan a timu zetu zinapata changamoto ; timu hizi hazina 
wafadhili, timu hizi gharama zote zinakuja kwetu kama Waheshimiwa ambao ni wawakilishi 
wao lakini leo hii tukipeleka gharama hizi kwa  Idara  itakuwa rahisi kwa sababu wao wana  bajeti  
na bajeti yetu ambayo mi mi ni M wanakamati wa Michezo  katika  maendeleo ya michezo  
Mheshimiwa Mwenyekiti tuliweka bajeti ya shillingi millioni 208 katika bajeti ya mwaka 
2019/2020.  
Mheshimiwa Mwenyekiti sisi kama K amati nikiongozwa na Mw enyekiti wangu 
Mheshimiwa Samba  tuliweza kuw aita wa wakilishi wa hi li shirika la FKF; kwanza tulianza na 
Division  wa shirika la FKF South -Coast Branch wakatupatia bajeti yao.  Mheshimiwa 
Mwenye kiti bajeti yao ya South -Coast B ranch t imu zote zinazo  participate  katika hio ligi bajeti 
yao ilikuja Ksh. 8, 426,000 mil lioni. Vile vile katika FKF Mombasa S ub-Branch tulikuja nao na 
inaongozwa na Goshi aliweza kuleta bajeti yao katika Bunge hili na bajeti yao ilikuwa shilingi 
4,734,000 millioni . Hizi ni gharama zote ambazo zinagharamikia katika timu zetu za mita ani 
kuanzia Division Two chini hadi juu Mheshimiwa Mwenyekiti.  
Kwa hivyo Wabunge wenza ngu leo nimesimama mahala hapa ya kwamba jambo moja 
liliweza kunitia huzuni kabisa, t imu moja kutoka Likoni inaitwa V ibwangwa ; Mheshimiwa 
Mwenyekiti  Vibwangwa kuna siku t imu iliweza kutoka katika Kaunti ya Kilifi, la kushangaza ni 
kwamba Kaunti ya Kilifi t imu imekuja timu inatoa walk  over ikiwa ni timu ya nyumbani.  
 Mheshimiwa Mwenyekiti  hilo jambo lilinihuzunisha sana mimi kama mwanamchezo ; 
kuangalia yoyote wewe kama home  team  unashindwa kugharamikia usalama na  Referee  lakini 
tuna serikali, tuna Waziri wa V ijana . Sasa wakati huu Mheshimiwa Mwenyekiti Gavana Joho  
ataweka s ura yake wapi i kiwa timu kama Vibwangwa Likoni inatoa walk  over na ana W aziri 
katika  Idara  kuhakikisha  ya kwamba masuala ya michezo yanaangaziwa l eo hii timu inatoa walk 
over ikiwa ni home ground  mashabiki wamejaa pale kusubiri mchezo uanze mwisho wa siku 
unaambiwa kwamba home team  imetoa walk  over.  
July 24 , 2019                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           65 
DISCLAIMER: The electronic ver sion of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 6 Wakati wageni kutoka Kilifi wamekuja kuweza kuwapa point i za bure  ni jambo la aibu, 
ni jambo la aibu kwetu kama wawakilishi wa Bunge la Mombasa na vile vile ni jambo la aibu 
kwa Gavana wetu pamoja na Idara yake ya michezo, kuangazia kwamba jambo kama hili 
limeweza kutendeka katika Kaunti yetu.  
Kwa hivyo mimi Wa bunge wenzangu leo nawakilisha H oja hii na kwa mara ya kwanza 
tutafuatilia na Kamati kuhakikisha kwamba katika msimu unaokuja Mheshimiwa Mwenyekiti 
vijana wetu hawapati changamoto zozote, maana tayari tushaanza mwanzo kuanzia Jomvu, 
Likoni pamoja na Changa mwe tumewapatia  sare pamoja na mipira , linalofuata sasa ni 
kuhahakikisha kwamba gharama hizi pia wanaweza kuwalipia kama  Idara . Ahsante sana na 
ningependa Wabunge wenzangu waweze kuniunga mkono.   
The Speaker (Hon. Khatri) : Thank you very much Hon. Charles  Kitula. Yes Hon. 
Mwaega?  
 Hon. Nyiro: Ahsante Mheshimiwa Spika hasa kwa kunitambua  kwa jina la mzazi wangu 
Mwaega. N ataka mwanzo nimpongez e Mheshimiwa Kitula kwa kuleta H oja hii muhimu, ama 
kweli Mheshimiwa Spika ukiangalia simu ya kila Mheshimiwa, kama h upati jumbe za 
nimefiliwa, niko na maiti mochari, niko na mgonjwa hautakosa ujumbe  wa kwamba timu yetu 
Jumamosi inaenda away game  na hatuna tikiti , hatuna pesa za Referee ! Hizi ni jumbe ambazo 
tumezizowea na zimefanya Waheshimiwa  wazidi kuwa wachochole ama  maskini ilhali kama 
vile Mheshimiwa Kitula anavyosema tuko na bajeti ambayo tunaielekeza katika Idara  ya 
Michezo na Mheshimiwa Spika tukizungumzia mambo ya vijana na michezo, tunazungumzia 
swala ambalo limebeba vijana wengi na limepunguza sana ile hali ya  ukorofi na utovu wa 
nidhamu katika mashinani.  
Kwa hiv yo ningependa kuunga mkono hii H oja niseme kwamba huu mzigo sio mzito 
sana na itakuwa umepungua, si kupungua itakuwa n i majukumu yameenda mahali pake  kwa 
sababu kama tuko na bajeti ya milioni 200 na una ona bajeti ambayo wakereketwa wa mchezo wa 
football  wameleta bajeti ambayo ni kama milioni 12 itakuwa ni pesa kid ogo sana tukiangalia 
kwamba tuko  na bajeti ya michezo milioni 200 lakini ile fedha ambayo tunaitaka kusaidia vijana 
wetu ili waweze kufaulu kat ika wanayo  azimia ni milioni tu 12 kwa mwaka mzima.  
Kwa hivyo mimi naunga mkono niseme ya kwamba mambo haya yatiliwe mkazo na 
itakuwa vizuri ikiwa hatutapata yale maswala ya kwamba mambo haya yanahusu fedha, sijui 
mpaka yaende wapi, yarud i wapi, itakuwa si  mambo mazuri. V ijana wasaidiwe na tukiangalia 
kwamba tukiazimia tunawasaidia kifedha na vile ambavyo pia naona  Idara ile ya M ichezo 
imeanza kuangalia vile viwanja vya mashinani kwa sababu ilikuwa ni masikitiko Mheshimiwa 
Spika kuona kuwa viwanja vinajengw a vya hali ya juu lakini ukienda mashinani ambapo talanta 
zimerundikana ha kuna uwanja, tunajengea uwanja K ongowea, tuko na ule uwanja ambao uko 
kule Changamwe lakini ukienda mashinani kwingi viwanja watu wanacheza kwenye saruji 
wengine wanach eza kwenye hal i ambazo ni mbaya.  
Lakini nataka nipongeze  Idara  kwa sababu imeanza kulima vile viwanja na  kuviweka 
katika hali nzuri;  sasa ikiwa tutavilima vile viwanja na  kuviweka katika hali nzuri  lazima tujue 
kwamba tukivilima  kuna vijana watakuwa wanatumia vile viwa nja na wale vijana wakicheza 
tunataka wacheze ili wapande kwenda ngazi za juu. Kuna vijana amb ao hivi sasa Mheshimiwa 
Spika ku pitia kule kucheza vichochoroni wameweza kuonekana;  wengine wamecheza Bandari 
nikipeana mfano mimi nina  vijana wawili kutoka kwa Wodid yangu ambao wanachezea timu ya 
Bandari . 
July 24 , 2019                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           65 
DISCLAIMER: The electronic ver sion of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 7 Na vile vile vijana wale wale saa nyengine wanaenda  majaribio  katika timu ya Harambee 
Stars lakini ukiangalia mahali walikotoka unashangaa walitoka kucheza wapi kwa sababu 
hakuna mtu amewaangalia mpak a wafike ma hali ya kwamba wako Bandari ndio watu wawaone 
ah! kumbe huyu kijana ni wa Mombasa!  Ni hali ya kusikitishana haya mambo tumeyaona kwa 
muda mrefu, kijana ametokea Likoni lakini tunafanya kushtuka kwamba ameitwa pengine 
kufanya majaribio  Nairobi ndio tunashtu ka kumbe ni kijana wa Mombasa lakini sisi wenyewe 
hatujui kwamba kuna kijana ambaye ana talanta ametambulika kwa sababu masuala haya 
yamewachwa. V ijana ni wengi, ukija Shanzu vijana ni wengi tena wanacheza kabumbu nzuri  na 
mfano Mheshimiwa Spika unao;  wewe  mwenyewe uliweka ligi na vijana wa Shanzu 
wakanyanyua laki tatu kutoka kwako mfukoni , kumaanisha kwamba talanta ipo. K wa hivyo 
mbona utowe laki tatu Mheshimiwa Spika na hapa kuna milioni mia mbili zimelala na hatujui 
zinafanya nini.  Naunga mkono hii hali ili angalau hata wewe upumzike laki tatu twazingoja tena 
sisi Disemba, sasa ikiwa  Idara  haitahusika Mheshimiwa Spika tutaendelea kukufinya na hatutaki 
laki tatu Disemba hii twataka laki tano, sasa utajipanga. Nau nga mkono na mzigo upungue kwa 
Waheshimiwa j amani, ahsante sana.  
 
 The Speaker (Hon. Khatri) : Thank you Hon. Mwaega. Yes Hon. Tobias Samba?  
 Hon. Samba:  Thank you Hon. Speaker . I stand to support the M otion and let me first of 
all congratulate the Motion mover Hon. Charles Kitula ; it has been a long  journey that has been 
overdue. Hon. Speaker I also wish to take this opportunity to thank the Committee of Y outh 
Gender, Sp orts and Cultural A ffairs and today is a special day for me because it is my birthday, it 
is coming also with the birthday gift for the entire players of Mombasa County and also 
yesterday my predecessor wished me well and it was a good relief…  
(Applause)  
 And I also wish to state in this Honourable  House that each and every e ffort he made 
while he was the Chair  we acknowledge and also we appreciate hoping and looking forward that 
we still work together and all the goodies that we are now discussing may be he is the founder 
when he was the Chair I was the V ice-Chair so we were working together so it is by good l uck 
that it is now coming to effect.  
Hon. Speaker I ha ve got two issues;  that i s the reason why I support the Motion, n umber 
one in my Ward I ha ve had several issues a s far as the teams that are in my W ard are concerned, 
I had Spaki Young S tars, in fact they had to quit the tourna ments because of lack of transport and 
security charges and we took this initiative so far we invited the tournament or rather league 
organizers that is FKF South Coast Branch and also Sub -Branch and whatever the M otion mover 
has stated that is what w e agr eed and also we had the good will of the Governor , in fact the 
Governor is the o ne who actually called the FKF S outh Coast B ranch that they should not miss 
the invitation.  
Hon. Speaker in my Ward in the just recently concluded AFCON ; that number three, the  
left back number three  comes from my Ward so I think you can see how Tudor Ward is blessed. 
Hon. Speaker we are going to make  history in this House;  as from today we will see most o f the 
people will wish to join Football C lubs because it comes a time you play and there is no where 
you are going, may be transport that would enable you to access venue s where the scouts that 
would have  spotted  you. 
July 24 , 2019                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           65 
DISCLAIMER: The electronic ver sion of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 8 So Hon. Speak er this is the one of the best M otion s that will go down in history that 
Mombasa County has adopted and if I look up there I can see the Chairman of one of the youth 
teams in my Ward who has been attacking me every now and then but for now at least  he is here, 
he can see that we are planning every good for them and the goods that are coming will  help and  
the issue of phone calls of here and now I think will stop, we will now be receiving phone calls 
of congratulation s. Thank you Hon. Speaker , I beg to support.  
The Speaker (Hon. Khatri) : Thank you Hon. Tobias Samba. Yes Hon. Ath mani Salim?  
Hon. Athmani Shebe: Ahsante sana Mheshimiwa Mwenyekiti kunip atia fursa hii 
kuweza kuchangia. K wanza kabisa ningependa kutandika jamvi kwa kumpongeza Mheshi miwa 
Mwenza ambaye amekuja na H oja hii.  
Pili Mh eshimiwa Mwenyekiti natia uhai H oja hii ambayo imeletw a mbele na Mhes imiwa 
ambaye ni K iranja wetu wa Bunge vile vile. Tatu Mheshimiwa Mwenyekiti imechelewa lakini 
imefika, Waheshimiwa wa leo changamoto ambazo tunapitia mashinani Mwenyezi Mungu ndiye 
anayejua zaidi katika maswala mazima ya michezo lakini tulitoka wapi, tuko wapi na tunaenda 
wapi? Safari imekuwa ndefu Mheshimiwa Mwenyekiti, tulipitia misukosuko mikubwa sana na 
vile sasa pia tumefika tumeangazia baadhi ya changamoto nyingi ambazo zilikuwa zinakwaza 
vipawa vya vijana kule mashinani na nashukuru kumpongeza Mheshi miwa Mwenza wa Kamati 
ya M ichezo kwa sababu tangu tulip omrithisha usukani wa kuongoza Kamati hii  hatua kubwa 
imepigwa na mengi mazuri yanakuja, kongole na vile vile pia kumtakia siku yak e njema ya 
kuzaliwa Mheshimiwa M wenyekiti, Happy birthday .  
Vile vile pia kongole kwa Mheshimiwa wetu wa kale Mwen yekiti ameonyesha ukomavu 
wa ki siasa namvulia kofia nikimueleza kuwa ameonyesha uongozi na huu ndio uongozi 
Mheshimiwa Mwenyekiti , kwa hivyo kongole Mheshimiwa CV kwa kuonyesha uongozi . 
Mchezo ni nini , labda tuji ulize Mheshimiwa Mwenyekiti, je, mche zo unalipa? Na ikiwa unalipa 
je unao uwezo wa  kuondoa umasikini? Na ikiwa unao uwezo wa kuondoa umasikini, uchumi 
wetu kama taifa na kama Kaunti ya Mombasa utakuwa wapi?  Mheshimiwa tukizingatia haya 
maswali niliyoyaful uliza kwa mpigo kuwa jibu lake ni ajira zitapatikana kwa vijana kupitia 
michezo na vipaji vyao.  
Kila mtu anajua Waheshimiwa Wenza cha ngamoto tunazopitia mashinani, u chumi wetu 
umedorora ku wa kazi safari hii zimekuwa nad ra kupatikan a lakini tunawahamasisha  vijana  
waweze kutumia vipaji vyao kuhakikisha kuwa wataweza kubuni ajira na wataweza kuzalisha 
raslimali. M imi ni mmoja wapo ambaye naamini falsafa ya kujiajiri ndio utatengeneza mali, 
lakini ukiajiriwa maisha yako utabakia ukiajiriwa, kwa hivyo nashukuru  Kaunti ya Mombasa na 
vile vile W aziri ambaye amekubali tushirikiane na yeye kuhakikisha kuwa tunawekeza zaidi 
katika vipaji.  
Mimi nafikiri W aheshimiwa ambao wataweza kupinga Hoja hii basi kama si matahira 
sijui tutawaita namna gani Mheshimiwa Mwen yekiti kwa sababu kila mtu hii H oja, kila mtu 
anajua uchungu na umuhimu wa hii H oja, wewe ukiwa mfano umetuangazia na umetusaidia 
pakubwa mashinani  lakini hatutaki kuwa maswala ya kuwa twaenda kutegemea mtu, hapana!  
Mheshimiwa ametanguliza kusema tumeweka takriba n bajeti ya milioni 200 katika maswala 
mazima ya michezo, Jinsia na U tamaduni.  
Kwa hivyo namponge za Gavana amekuja kutambua kuwa  kujiajiri ndio kutazalisha 
rasilmali yetu ya Mombasa Kaunti; Waheshimiwa takriban bajeti ya milioni 200 si mchezo kwa 
hivyo n i wajibu wetu tuhakikishe kuwa h oja kama hizi zitakuwa zina  mjadala mwingi sana 
Bungeni…  
July 24 , 2019                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           65 
DISCLAIMER: The electronic ver sion of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 9 (Applause)  
 Ziweze kuungwa mkono ili natija ipatikane Mheshimiwa Mwenyekiti. M imi leo 
nimeamka vizuri na naona nitalala vizuri kw a hii Hoja, kwa hivyo W aheshimiwa wenza 
tafadhalini ile mikakati ambayo Kamati ya M ichezo inakuja nayo katika Bunge hili nafikiri 
natija zake mumeanza kuziona na hii ndio umuhimu Mheshim iwa wa K amati za Bunge kuweza 
kuwajibika kuingia mashinani, kuangalia changamoto ni gani, suluhisho litapatika na namna gani, 
pesa hazifiki zitafanya vipi zifike mashinani Mheshimiwa Mwenyekiti.  
Kwa hivyo nawaomba tuwe na imani kuwa wasaa ni ngwenje Mheshimiwa Mwenyekiti 
na safari hii ni punguza mzigo kweli…  
 
(Applause)  
 Kwa sababu hapa Waheshimiwa tulikuwa tumele mewa, mimi sina mengi napenda tu 
kubananga wasaa niwapatie Waheshimi wa wenza kuzidisha uhai katika H oja hii Mheshimiwa 
Mwenyekiti. Ahsante sana.  
 The Speaker (Hon. Khatri) : Thank you Hon. Ath mani. Yes Hon. Mgwisho Mwalimu?  
 Hon. Mwalimu Mgwisho:  Ahsante sa na Mheshimiwa Spika. N achukua nafasi hii 
kwanza kumpongeza kinara w a Bunge hili kwa kuweza kuleta H oja hii muhimu katika Jumba 
hili. Sisi viongozi sote ambao tuko hapa hakuna kiongozi ambaye hajafuatwa na timu hizi ili 
aweze kusaidia na pia nataka kuchukua  nafasi hii kukushukuru Bwana Spika wakati ulipoanzisha 
tournament  yako kule Uwanja wa M buzi, nafikiri wewe mwenyewe uliona vijana wanavyocheza 
kabumbu hasa wale waliotoka Likoni, timu yangu iliweza kutolewa katika semi final katika 
kinyanganyiro hichi cha  Spika , timu yetu moja ya Likoni pia ikaingia final, ni kuonyesha 
kwamba vijana wa Likoni wako sawa sana upande huo wa  michezo . Shida iliyoko ni kwamba, 
hawa W aheshimiwa wote nyuso zao ukiziangalia jua H oja ishapita…  
(Applause)  
 Wakati tim u yetu ya Vimbwan ga inapocheza Wallahi  sisi viongozi huwa twapata shida 
sana, mimi  mwenyewe nishawahi kuwasaidia V imbwanga na kuna masharti mengi sana ambayo 
yamewekwa, ni lazima kuwa na  usalama  katika uwanja, kuwa na ambul ensi katika uwanja, timu 
inayofuatia iweze kulipa kila kitu. M imi mwenyewe nishawahi kuweka gari langu katika uwanja 
wa mpira kama ambul ensi ili kusaidia atakayeumia. Hili ni janga ku bwa sana, nakushuku ru sana 
kinara wetu kwa kuleta H oja hii, nina imani ya kwamba hizi milioni 200 ambazo zimetengwa 
kwa aji li ya michezo shida hizi ambazo tuko nazo zinazotukabili kama viongozi nafikiri 
zitakuwa zimepungua sana .  
 Narudi tena kukupongeza k inara wa Bunge hili kwa kuleta H oja hii, mimi nasimama 
hapa kwa ajili ya kuunga m kono kwa dhati sana hii H oja kwamba nini i mani kwamba ishapita 
lakini twaizungumza kwamba ni Hoj a lazima tuizungumze lakini kwa hayo machache 
Mheshimiwa Spika nasema ahsante sana. .. 
 
(The Speaker (Hon. Khatri) exited the Chair ) 
(The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu )in the Chair ) 
 
 The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Yes Hon. Mwamwiri?  
July 24 , 2019                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           65 
DISCLAIMER: The electronic ver sion of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 
10  Hon.  Athman  Mwamwiri:  Ahsante Mheshimiwa Spika.  Mheshimiwa Spika awali ya 
yote nimtakie heri ya kuzaliwa Mwenyekiti wa Kamati ya M ichezo, Jinsia na Tamaduni, In shaa 
Allah Mwenyezi Mungu ampe hekima na umri mrefu aweze ku watumikia wananchi wake na hali  
kadhalika na wananchi wa Kaunti ya Mombasa.  
Mheshimiwa Spika kwa mu jibu wa muonekano wa ratiba ama jedwali la nne kwa 
Wan g’eng’e wakasema Fourth Schedule  (2) (4h), Mheshimiwa Mwenyekiti sehemu hii inapeana 
ama inagatua maju kumu ya michezo kuwa chini ya serikali G atuzi na tunaambiwa michezo  
utamaduni na shughuli za michezo na utamaduni tunaposema shughuli imejumlisha mengi 
yanayoshibika katika swala zima la michezo.  
 Mheshimiwa tukia ngazia michezo katika G atuzi letu la Momba sa tunajua ya kwamba 
ndio mchezo uliko kipao mbele na imekuwa utamaduni wa eneo hili miaka nenda miaka rudi 
Mhes himiwa na tutakubaliana kwamba soka au michezo ni maashilio, ni maponeo au posho kwa 
wale wengine wakasema tunaweza kupata riziki kutokana kwa m ichezo au vipaji hali  kadhalika 
Wang’eng’e wakasema livelihood .  
 Hili halina mushkil Mheshimiwa Mwenyekiti, iwapo tutawekeza barabara katika suala 
zima la michezo na aghlabu katika suala la mchezo wa soka au kandanda tumeona jinsi ilivyo  na 
inavyoweza ku kidhi mahitaji ya chang amoto ya suala la ajira katika G atuzi letu na Kenya hii 
kwa jumla  Mheshimiwa.   
 Mheshimiwa serikali yetu inaweza  kwa sababu serikali jirani ya Gatuzi la K wale zipo 
timu ambazo nazifahamu mbili zi po nyingi lakini nafahamu mbili;  moja  ikiwa ni AC Asad na 
moja ni Super Matuga ambazo sasa hivi wanacheza   nationwide  na wamekuwa wakigharamiwa 
shughuli zote, wanayo bajeti wametengewa kwa kila timu Kshs. 1.5M ilioni  kila mwaka .  
 Kwa kusimamia majukumu na shughuli za timu zile na kufikia sasa  Mheshimiwa timu 
zile zimetupita kwa umbali katika Gatuzi la Mombasa k wa sababu katika ligi ile  wanaweza 
kujitolea kwa sababu s erikali Gatuzi inasimamia. Ni juzi tu Mheshimiwa AC Asad imeweza 
kucheza fainali dhidi ya Bandari ngao ya GoTv Shield na  kuibuka nambari mbili katika 
mchakato ule kwa sababu wamewezeshwa kupitia kwa Serikali yetu.  
 Mheshimiwa sisi kama Gatuzi la Mombasa tunao uwezo kwa mipangilio kabambe 
kupitia kwa Kamati husika ambayo naipa kongole, ya kukubaliana kuafiki hili kuingia katika 
Jumb a hili na kuweza kuipitisha Hoja hii iwe ni  taratibu ilioko ya kudumu kwa s erikali yetu 
kusimamia timu hizi si mwaka huu tuu, bali iwe ni suala la kuendelea tuweze kuziwezesha na 
kupeana fursa kwa vijana wetu kujitokeza na kuonekana na vipaji vyao huenda v ikajalia 
kuwapatia riziki kupitia kwa hayo.  
Mimi binafsi Mheshimiwa Mwenyekiti ni mlezi wa timu zinazoshiriki katika ligi hizi , 
takriban timu tano; k unao Soweto Rangers, iko katika Wo di yangu mlezi ni mimi, ni nayo 
Zaragoza ipo katika Wo di yangu mlezi ni m imi, ninayo Change Youth ambayo tumeifanya kama 
Academy kunao vijana wa ngazi za ki umri tofauti , mlezi ni mimi. Hali kadhalika timu ya 
Vimbwanga ambayo Waheshimiwa wote wa Likoni tumekuwa walezi kwa timu hii, lakini 
uwanja wao wa nyumbani upo katika Wo di yangu.  
Mheshimiwa imekuwa ni changamoto wakati mwengine timu zote tano zinacheza kwa 
siku moja kwa maeneo tofauti ; hata kama ni ulezi lakini hapa ni kupasuka msamba Mheshimiwa. 
Mheshimiwa tumeona Idara ya michezo katika Gatuzi letu mwaka wa kifedha uliokam ilika 
waliweza kufanyisha mazoezi ya mchezo wa Golf katika kila Sub-County  ambalo Mheshimiwa 
natija yake hatujaiona, lakini suala lazima la michezo ya Kandanda najita yake ingekua bayana 
kwa kima kilichotengwa kwa lile zoezi Mheshimiwa Mwenyekiti.  
July 24 , 2019                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           65 
DISCLAIMER: The electronic ver sion of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 
11 Hali ka dhalika Mheshimiwa Mwenyekiti sisi tulikuwa wenyeji wa zoezi la k uzawadia 
wachezaji waliobobea, a lmaarufu Soya Awards , zoezi lililofanyika ndani ya masaa sita na kima 
kilichotumika Mheshimiwa ni takribani Kshs. 10M ilioni . Bajeti ya kusima mia timu zetu ni K shs. 
13M ilioni  kwa mwaka, kwa hili kuweka mbali suala la Soya tunao uwezo wa kukidhia timu zetu 
kwa mgao huu wa Kshs. 10M ilioni  kwa kuongezea tu Kshs. 3M ilioni  Mheshimiwa…  
 
(Applause)  
 Kwa hayo Mheshimiwa binafsi nauunga mkono Hoja hii, na nina imani haku na ta hira 
katika Bunge hili kama alivyotangulia Mheshimiwa, japo kila mmoja ana hiari ya maoni na 
tunaheshimu mao ni lakini suala hili ni la umuhi mu kwa vizazi vyetu na sote kama Bunge 
nawahimiza tuweze kuliunga mkono. Ahsante Mheshimiwa.  
(Applause)  
The Dep uty Speaker  (Hon. Mwalimu) : Yes Hon. Moses Aran?  
Hon. Aran:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika. Kwanza ningependa kumpongeza rafiki 
yangu, ndugu yangu Kinara wa Bunge hili Mheshimiwa Kitula kwa kutuletea Hoja nzuri sana. 
Mheshimiwa Spika vile Mheshimiwa Shebe a lisema aka Mukono  hii Hoja si jambo la kutuweka 
hapa na umefika wakati kama tunaweza kuwa na tofauti za kisiasa ziwekwe kando na Kamati ya 
Youth, Gender, Sports and Cultural Affairs  na mimi pia kama muakilishi wa vijana, alias Youth 
Commander  001 tuanze tu tembe e mpaka hii Hoja ifanyike Mheshimiwa Spika…  
(Applause)  
 Nasikitika kwamba Hoja zapitishwa lakini hatuoni zaenda wapi? Lakini nataka 
kuhakikishia Bunge hili, na kwanza nampongeza Mheshimiwa Tobias Samba, MCA Tudor 
Happy Birthday to you my brother … 
(App lause)  
 Na Kamati yako ambapo pia mimi ni Memba ningeomba tafadhali tuhakikishe ya 
kwamba hii  Hoja  imetekelezwa; t imu zinaumia Mheshimiwa Spika, alivyosema mimi na yeye 
twatoka eneo moja, tuko na Spaki Youth na Spaki Youngsters. Namuona Mwenyekiti wa Spaki  
Youth yuko hapa Mheshimiwa Spika; n inavyoongea leo saa 8:59a.m  nimetuma  tikiti , kila wiki ni 
lazima ung 'anga 'ne utume tikiti, i nafika muda nikimuona Mwenyekiti naishi nae karibu, ni jirani 
yangu namuhepa kwa sababu nilimpatia ahadi ya kirongo nisingeweza,  ananiambia tunaenda 
kucheza namwambia basi nitafanya. Akinikumbusha na mimi siku nikimuona inabidi nakata 
kona naingia kibandani ili apite Mheshimiwa Spika…  
(Interruption)  
The Deputy Speaker  (Hon. Mwalimu) : Hon. Member use a Parliamentary language.  
Hon. A ran: Kata kona ni sheng  Mheshimiwa Spika. Namuhepa, natoroka Mheshimiwa 
Spika siwezi kukutana naye kwa sab abu nilimpatia ahadi ya kirongo; k wa hivyo naomba 
Waheshimiwa wote hapa hususan Waheshimiwa waliochaguliwa  hawa wanapitia shida kila wiki 
ni lazima wa tume  tikiti … 
July 24 , 2019                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           65 
DISCLAIMER: The electronic ver sion of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 
12 (Applause)  
 Na wajua sisi ni binadamu, utapata leo Mheshimiwa Bwire ametoa  tikiti,  kesho nauli 
asipotoa zile timu hazitaki kuelewa, wanajua Mheshimiwa Bwire ... 
(Silence)  
 Mheshimiwa itabidi tupunguze mzigo na betri hapa.  Unapata Mheshimiwa Bwi re akitoa 
nauli leo, kesho akikosa zile timu hazitaki kuelewa wana tarajia  ni lazima uwe nazo kila siku. 
Kwa hivyo mimi naomba tafadhali Mheshimiwa Spika tupitishe Hoja hii ipite ili timu zetu 
ziweze kupata huduma kutoka Mombasa Kaunti. Ahsante Mwenyezi Mun gu awabariki.  
(Applause)  
The Deputy Speaker  (Hon. Mwalimu) : Hon. Members the Majority Leader is up.  
The Leader  of Majority (Hon. Mwidani) : Ahsante sana Bwana Spika . Yangu ni 
machache; k wanza nampongeza Mheshimiwa kwa kuleta Hoja kama hii, na pia naipongeza  
Kamati ya Youth, Gender and Sports … 
(Applause)  
 Bwana Spika huu ndio wakati watu watajua maana ya hili Bunge, wajua wengine 
wanaona tu labda ni pahali tunakuja kupita tu na kwenda…  
(Applause)  
 Sisi katika kazi zetu moja ndio hii ya kutunga sheria. Kwa hiv yo tukipitisha huu Mswada 
ni moja ya sheria, sasa isipotekelezwa ndio tutataka kujua mtu hatekelezi kwa sababu gani?  
(Applause)  
 Mimi Bwana Spika nimefurahi sana kama mwakilishi wa Serikali ni kwamba tunamtia 
mtu powers  za kufanya jambo, sasa  akishindwa as ije akatoa lawama, l akini hii ni sheria ambayo 
itampatia yeye nguvu kuweza kutumia hizo pesa bila kigegezi chochote, bila ya Audit Report  na 
nini haina. Kwa sababu tayari  sisi kama sheria tushapitisha pesa hii itengwe kwa sababu ya 
vijana. Bwana Spika kama  kuna watu nafikiri waumia zaidi kwa hii mambo ya mipira na kutoa, 
hata mimi sasa ishafika pahali nimekwama kabisa.  
Hata leo Bwana Spika sikudanganyi jana nimeuliza nataka kununulia vijana  sare 
nikaambiwa itagharimu karibia  Kshs. 25,000 ! Sikudanganyi Bwan a Spika hali ni ngumu 
nashukuru nimezungumza na Mheshimiwa mwenzangu akanitafutia pahali nimepata za nafuu, 
kwa hivyo nitajaribu kununua hizo za nafuu lakini angalau  vijana wangu waone wame ng'ara . 
Kwa hivyo Bwana Spika mimi naiuunga mkono na In Shaa Allah  Mwenyezi Mungu 
atatuwezesha vijana wetu waweze kuonekana vipawa vyao. Ahsante sana.  
 
The Deputy Speaker  (Hon. Mwalimu) : Ok let Hon. Mohamed Hatimy then Hon. 
Renson Thoya to follow in that order.  
Hon. Mohamed Hatimy:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika. Mheshimiw a Spika mwanzo 
nachukua fursa hii ku unga mkono huu Mswada … 
July 24 , 2019                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           65 
DISCLAIMER: The electronic ver sion of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 
13 (Applause)  
 Jambo la pili Mheshimiwa Spika twajua kuwa hii itakuwa ni nzito na hii stakabadhi  
ikienda kule kwa Idara  iwe imekwenda ki sawa sawa. Kwa hivyo yangu ni kuomba mwenye hii 
Hoja abadilishe  kusema kuwa Constituency Development Fund  hakuna tena lakini aongeze 
National Government Constituency Fund , hakuna tena sasa CDF pekee yake kusudi hii 
stakabadhi  ikienda iwe itakua ni stakabadhi  safi.  
Ya pili Mheshimiwa Spika nataka kuomba pia Kamati ya Michezo  ikikaa kwa sababu 
kwa mujibu wa sheria hivi vitu vyote vimetajwa ni  kusema kuwa kuna mambo ya Ambul ensi na 
mambo ya usalama . Kisheria wewe  ukikomboa  ukumbi wa michezo inatakikana ule ukumbi wa 
michezo itoe vitu fulani nafikiri hata mukiangalia kwen ye sheria za FIFA mutaona na CAF 
mutaona maneno haya.  
Kwa hivyo itakuwa jambo la busara sio kuwa sisi tumepitisha sisi tulipe lakini ni lazima 
Kamati  iweze kuwaita hawa FKF na wale wengine kwa sababu pesa ya s erikali utaitumia leo na 
tunaona mambo vile ya navyokwenda ndani ya serikali yetu hivi leo angalia pale Hon. Rotich 
pale alipofikishwa. Tunataka tuwe tutafanya jambo ambalo litakuwa ni jambo la ki sawa sawa, 
kwa sababu hii inasaidia watoto wetu, hii inasaidia umma wetu wa Mombasa na jambo hili ikiwa 
litaweza kufanyika basi itakuwa ni jambo zuri sana Mheshimiwa Spika na mimi nashukuru kwa 
kunipatia nafasi hii nasema naunga mkono . Thank you . 
 
(Applasue)  
The Deputy Speaker  (Hon. Mwalimu) : Yes I had ruled Hon. Thoya to follow.  
Hon. Thoya: Ahsante sana Bwana  Spika. Mimi nachukua nafasi hii kuweza kumpongeza 
Mheshimiwa  Kitula kuweza kuja na Hoja hii; p ia nampongeza ndugu yangu kwa siku yake ya 
kuzaliwa, tatu napongeza Bunge zima hili kwamba dalili zishaonekana ndani y a mwezi huu 
tumeweza kupitisha M iswada amba yo mengi ya hayo ni ya kukimu ama kuwekeza kwa vijana. 
Ni juzi tu kuna Mswada ambao tulikubaliana kwamba vijana wa mashinani waweze kupewa zile 
kazi za mikono ambazo zi natolewa na Kaunti; l eo tunarudi kwa vijana kuhakikisha kwamba 
tunawawezesha vijana hao kusakata kabumbu ili iwe ni ajira kwao.  
Mheshimiwa Spika ningependa kujulisha Bunge hili kwamba vijana ndio sehemu kubwa 
ya watu ambao wanaishi ndani ya Kenya hii, shida ni ajira ; na ukosefu wa ajira athari yake ni 
kubwa zaidi. Mombasa hii imekumbwa na mat atizo ya mihadarati, imekumbwa na matatizo ya 
usalama. Mimi ninaona kwamba tuna jikomboa kutoka kwa shida hizi, na ni lazima tujikombo e 
kwa sababu vijana usipomalizana nao, watamalizana na wewe. Uamu zi tuko nao ndani ya Bunge 
hili, j e tutamalizana na hao am a watatumaliza?  
Mimi naona Bunge limekata kauli kwamba tunamalizana na hao, na imani yangu 
Mombasa hii itakuwa salama, itaweza kutoka katika lindi la mihadarati, utovu wa usalama na 
mambo mengi ambayo hayaridhishi. Mpira kama ilivyosemwa, kila mmoja amese ma mimi 
nafikiri wikendi hii Jumapili nilitoa elfu tano, kuna timu ya HAKI Afrika ilikuwa inaenda na ni 
kila Mheshimiwa anasema lakini vile nimesema tunajikomboa hata sisi kidogo ile elfu tano 
tutaangalia upande mwengine. Kwa hivyo ninauunga mkono nikisema  kwamba ni lazima 
tujikomboe na ni lazima vijana wetu tuwekeze kwao na kama hatutawekeza, tutakuwa na wakati 
wa kujilaumu sisi wenyewe.  Naomba niunge mkono .  
The Deputy Speaker  (Hon. Mwalimu) : Hon. Milka?  
July 24 , 2019                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           65 
DISCLAIMER: The electronic ver sion of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 
14 Hon. Ngare:  Thank you Mr. Speaker for finally givin g me the opportunity to also give 
my sentiments. I think as you look around please be considering gender that they also need to be 
given a chance to voice the ir sentiments. I stand on a point of support for this very nice Motion 
brought about by our Chief Whip and I want to congratulate him for bringing the same to this 
Parliament in absentia even though he has left . I also want to congratulate the Chairman of 
Youth, Gender and Sports Mr. Samba and to wish him a happy birthday with many many 
blessings.  
I will not repeat what has been said but let me just state that as state officers and as a 
County 001 it is our duty to help our youth to nurture their talent which finally may lead to some 
job opportunities so that they may also get a  way of living, somethin g to put on the table for 
themselves and probably their families.  
So I do support the nurturing of talents through sports as the Chief Whip has clearly 
stated and also of utmost importance is that sports is a way of keeping healthy, physical fitness is 
very important for us and people who are physical ly fit are healthy, and a healthy nation is a 
wealthy n ation. A Nation with people who  are healthy is also a wealthy n ation because we will 
be able to go o ut and carry out the activities; t he youth will be abl e to be more productive as my 
colleague has clearly stated, that having these youth s engage in sports will avoid the temptation 
of them sleeping into certain activites like engaging in drugs, engaging in robbery and such kind 
of things.  They will be engage d in very productive activities as the English man says , “An idle 
mind is a workshop of sin” , when we keep them busy they are going to be able to avoid things 
that may take them into certain temptations.  
So I do support and when they travel, when the yout hs travel to other areas to go and 
engage in various sport activites they are exposed and they also meet other people from different 
cultural backgrounds and they learn new ideas, they learn new things and even can lead to mixed 
marriages to also help in t hings like tribalism we can avoid and create more unity in our country.  
I therefore want to say that I support this Motion a 100  per cent ; just as somebody has 
said, the Majority Leader has said that he was asked to contribute about Kshs.25,000 for a team 
that was in need of uniforms, there is a dance troupe at Kisauni which comes around where I live 
and my community. They approached me and they wanted uniforms because they are a cultural 
dance troupe, and when I went to inquire about the uniforms it was co sting about Kshs.45,000 , 
they are 15. So as a state officer, what would I have done? I have to sacrifice here and there, 
approach a few of my friends and I was able to buy them th e uniforms, b ut this can be  taken care 
of from our County b udget through the Ministry of Youth, Sports and Gender so I support 100  
per cent  and I hope that all the other colleagues are in support of this Motion. Thank you . 
 
The Deputy Speaker  (Hon. Mwalimu) : Yes Hon. Hamida , then Hon. Ibrahim.  
(Hon. Omondi rose) 
Hon. Omondi:  Thank you. 
(Interruption)  
            The Deputy Speaker  (Hon. Mwalimu) : Hon. Hamida? ! 
July 24 , 2019                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           65 
DISCLAIMER: The electronic ver sion of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 
15 Hon. Noor:  Thank you Hon. Member,  I see somebody else is taking my name. I do 
support this Motion and I want to congratulate my fellow Member. I am a Member of the Youth, 
Gend er, Culture and Sports and as the other Members have just said that this thing has to be 
supported fully , we want to engage our youth so that they can reach to the next level.  
 Let us go to the next level, let us see our children from Mombasa County going  to other 
teams to play nationally so that we can be proud and say the Second Assembly from Mombasa 
County has done something better and we should congratulate ourselves with this Motion. I do 
urge my fellow Members please let us pass this Motion. Thank yo u. 
 
(Applause)  
 
The Deputy Speaker  (Hon. Mwalimu) : Yes Hon. Ibrahim?  
 
Hon. Omondi:  Thank you Mr. Speaker Sir and first of all Mr. Speaker I am very sorry 
for hav ing just stood in for Hon. Hamida. This issue is  very important Mr. Speaker Sir,  It is 
really t ouch ing on me and that is why you saw  the (??). Mr. Speaker Sir I just want to say this; 
this is one of the very important Motions we have ever come across in this particular Hono urable 
House. Mr. Speaker Sir as you know that the residents of Mombasa Count y actually gave us the 
power to fulfill their dreams and also they gave us the wings to fly their message in this 
Hono urable House; o therwise they would have a chance to come here all of them to speak but 
here we are speaking on their behalf. That was just  to emphasize and I want to support fully this 
particular Motion with very credible reasons:   
Mr. Speaker Sir, when the y ouths or when we engage our youths in this activity like for 
example soccer,  you will agree with me that we are goin g to cut down the r ate of crime  in our 
surroundings and our environment because most of them will be engaged, that is number one.  
When we engage our youths in this  (??) activity we shall also try to control the issue of 
drug abuse Mr. Speaker Sir in ou r community which has c ost our g overnment a very big chunk 
of money to control it and therefore I give it a tick.   
The talent search Mr. Speaker Sir, which is a very important characteristic; you will find 
that most of our youth s who are engaged in football are not exposed to th is higher level of 
activities and therefore they end up with or actually they do  not know wherever they are but 
when we support them financially or when the County support them financially they will be 
exposed to the entire World and therefore you will agr ee with me that most of them will earn 
their living through s ports , especially Soccer.  
Mr. Speaker Sir I also want to say and to give a very good example which is well known 
to this House ; when you look at people like who have come up or talented guys in soccer like 
Wanyama , look at people like Fabregas, look at people like Mariga, look at people like Bomoa 
these  are people who have shown…  
 
(Interruption)  
 
The Deputy Speaker  (Hon. Mwalimu) :  Yes Hon. Aran?  
 
Hon. Aran:  Point of Information Hon. Speaker ! If I try to recall well Hon. Speaker 
Fabregas is not from this Country so Hon. Member is misleading this House , we should use the 
really examples like Aboud Omar from Spaki, Oliech, Hon. Kitula and me.  
July 24 , 2019                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           65 
DISCLAIMER: The electronic ver sion of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 
16 (Hon. Omondi off  microphone)  
 
The Deputy Speaker  (Hon. Mw alimu) : Use your mic rophone ? 
 
Hon. Omondi:  Thank you . Mr. Speaker Sir let me base on things that are basic to 
support this particular Motion. Have  i talked about the economic empowerment? I want also to 
give a very good example ; I also have fallen a victi m of being left behind and Mr. Speaker Sir I 
want to inform these Hon . Members that if I would be empowered from my youthful stage I 
could make a very good footballer in this particular Country and maybe I would  not have just be 
in this House . You can see Mr. Speaker Sir what has happened but what happened is because I  
was not empowered economically,  I was left to  rot around and that is what these  Hon. Members 
are saying that should not be repeated.  
Mr. Speaker Sir I am finalizing my points ; this is a gest ure to devolution, It is a gesture to 
devolution because an essence of devolution is actually the resources to come down to the 
grassroots to  come or flow down to the grass roots and if we empower youth s in our Wards we 
shall also actually be giving a try t o the devolution.  
Mr. Speaker Sir t his is a new dawn of leadership; l eadership based on youth and women 
empowerment not wealth accumulation, leadership based on role modelling but not self -
gratification. The time has come , the time has come Mr. Speaker Si r when the Members need to 
stand tall and speak loud so that this Motion must be passed and finally I want to warn those 
ones who had been sleeping on our Motions, those one s who have been killing th ese Motion s; 
the people who are supposed to implement it and they do  not implement Mr. Speaker Sir. I think 
this is going to be worse for them…  
 
(Interruption)  
 
The Deputy Speaker  (Hon. Mwalimu) : Your time is up!  
 
(Applause)  
 
 Your time is up!  
 
(Hon. Omondi  still on the floor)  
 
 Hon. Ibrahim! Hon. Ibrahim your t ime is up! Yes Hon. Mohamed Omar Abrari?  
 
Hon. Mohamed Abrari : Ahsante sana Mheshimiwa Spika . Mwanzo kabisa ningependa 
kumpa pongezi ndugu ya ngu Mheshimiwa Mwenzangu Kitula; z aidi mengi yashazungumzwa 
mazuri kulingana na Hoja hii lakini ningependa tu kutil ia mkazo kwa sababu tumezungumza 
nyanja nzima ya michezo.  Mimi kule kwangu ninakotoka Kongowea naona nimebahatika sana 
kuwa na nyanja nyingi za michezo, h ivi tunavyozungumza hapa Kongowea kuna National 
Boxing Tournament  ambayo inafanyika Kongowea nadhani h ilo mnapasa kulijua na kusema 
kweli najivunia kuwa Mkongowea kwa sababu mwenye ameshikilia taji la Feather -weight  ni 
Mkongowea  taifa zima  katika vijana na aliyekuwa mbeleni amesimamia taji hilo hilo ambaye 
anaitwa Modi Laiti  alikuwa amesimamia taji hilo hi lo la Light weight .  
July 24 , 2019                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           65 
DISCLAIMER: The electronic ver sion of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 
17 Tukienda mbele hivi majuzi nadhani Kongowea waliibuka washindi Mombasa nzima 
katika ligi ya Neymar Junior  na wakatoka Kongowea kwenda kuwakilisha Mombasa nzima ama 
Pwani nzima kwa jumla Nairobi ili kwenda Brazil kweny e Neymar Tournamen t. Nadhani 
Mheshimiwa Spika utakubaliana na mimi tulikaa chini tukazungumza ni jinsi gani tutawasaidia  
vijana hawa kwenda kule na wengine wetu hapa nawashukuru mmoja akiwa ndugu yangu 
Mheshimiwa Nyundo na wengine waliingia mifukoni wakatoa pesa zao kuwa na  mimi pamoja 
kwenda kuwasaidia.  Vilevile tukienda katika nyanja nyengine ya michezo naona kuna nyanja 
baadhi nyengine tumeziwacha na ni muhimu sana tuzizungumzie; s isi watu wa Mombasa 
tumebarikiwa na bahari lakini nashangaa kipaji hiki cha kuogelea  hatujak iangalia.  Mimi kule 
ninakotoka nadhani mwajua wale vijana waliotoka kwenda kuwakilisha Kenya Africa Kusini  ni 
vijana wanatoka Kongowea…  
 
(Applause)  
 
 Na yule anayesimamia taji la Afri ca nzima sasa hivi Mr. Danford bado pia ni 
Mkongowea; k wa hivyo mimi kitu  ambacho ningependa zaidi huu Mswada ni mzuri sana lakini 
naomba tungeutilia  viungo kwa sababu si mpira pekee yake ambao tunafaa tuangaliee ambao ni 
kama ajira kwa watu.  Nikiregelea bado Kongowea nafikiri mnaijua kama kilabu ki zuri cha 
Skating kinachowakil isha Kenya nzima junior  chatoka Kongowea. .. 
 
(Applause)  
 
 Kwa h ivyo itakuwa uzuri sana katika Hoja hii tukiwa tutaongezea hi i michezo mingine 
yote. 
 
(Technical hitch)  
 
 Ahsante sana Mheshimiwa , naona kipaza sauti changu kimeleta mushkil. Mheshimiwa 
Spika m imi naunga mkono Hoja hii lakini naomba tuiongezee viungo kwa sababu kuna wenzetu 
wengine hawa wa Basketball, Skating, Boxing na Swimming  naona ingekuwa vizuri H oja hii 
ikawabeba wote kwa jumla wakaiweka kwa sababu yote ni michezo. Ahsante sana Mheshimiwa 
Spika.  
 
The Deputy Speaker  (Hon. Mwalimu) : Thank Hon. Mohamed Mohamed. I now call 
upon the mover of the M otion to respond.  
 
The Chief Whip (Hon. Kitula) : Ahsante sana Mheshimiwa Mwenyekiti na ningependa 
kuwash ukuru W abunge wenzangu kwa kuweza kuunga mkono na ningependa pia vilevile 
kuweza kuzingatia maneno y a Mheshimiwa Abrari kwamba hii H oja ya leo ilikuwa inazingatia 
haswa zile timu za mchez o wa kandanda lakini sisi kama Kamati tunatay arisha sheria  kuangazia 
michezo yote katika K aunti yetu ya Mombasa. Kwa  hivyo tutalitilia maanani na kama Kamati 
tutakuja na  sheria  ambayo itahusiana kabisa na timu zote ama  michezo yote katika s erikali yetu 
ya Mombasa.  
Vilevile Mheshimiwa Mwenyekiti kuzingatia maoni ya Mheshimiwa wa Kamati ya 
Fedha kwamba ni  hitilafu tu ya uchapishaji lakini kulingana na uamuzi w etu siku ya leo 
ningependa isome ; 
July 24 , 2019                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           65 
DISCLAIMER: The electronic ver sion of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 
18 The County Gov ernment of Mombasa through the Department of Youth, G ender , Sports and 
Cultural A ffairs to partner with National Government Constituency D evelopment Fund. 
 Mheshimiwa M wenyekiti hii ilikuwa ni hitilafu ya uchapishaji tu imeweza tu kutokea 
lakini tunafahamish wa kuwa  Makarani  waliweza tu kusahau na itarekebishwa kama desturi yetu 
na Makarani  wetu na utenda  kazi wao. Kwa hivyo Mheshimiwa Mwenyekiti natoa shukrani na 
kuanzia  sasa sisi kama Kamati tutahakikisha kwamba Hoja hii imeweza kutekelezwa kwa haraka 
wakati  mitambo inapofunguliwa katika s erikali yetu ya Kaunti ya Mombasa. Ahsante sana.  
 
The Deputy Speaker  (Hon. Mwalimu) : Thank you Hon. Chief Whip. Hon . Members I 
now st and to put a question o n the Motion on Sponsorship of t eams participating in the football 
Kenya F ederation League as read by Hon. Chief Whip, Charles Juma Kitula.  
 
(Question put and agreed to).  
(Applause)  
 Yes Clerk?  
 
ADJOURNMENT  
 
There being no other bus iness the House stands adjourn ed until Wednesday 24th at 
2:30p.m. 
 
The House rose at 11:40 a.m.  
 
  
   