Septembe r 19, 2023                     COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                       65 
DISCLAIMER: The electronic version of the Off icial Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from th e Hans ard Edit or  Page 1  
 
 
    COUNTY ASSEMBLY OF MOMBASA  
THE HANSARD  
 
Tuesday , 19th September , 2023  
Third Assembly – Sixty Fifth  Sitting  
 
[The County Assembly met at  2:34p.m. at the County Assembly Buildings]  
[The Temporary Speaker ( Honourable  Hamisi Nyota ) in the Chair]  
 
PRAY ERS  
The Temporary Speaker (Hon. Hamisi Nyota) : Have your seats  Honourable  
Members . Yes Clerk?  
 
COMMUNICATION FROM THE CHAIR  
 
Honourable  Members , the County Assembly is privileged to welcome students 
and teachers from Servestar Academy  and I would wish to r ead out their names. I f i read 
your name , kindly you stand up;  
 
1. Timothy Haro  
2. Gideon Chau  
3. Fredrick Lugongo  
4. Musa Olunga  
5. Dalmark Shabaya  
6. Gift Isaboke  
7. Alexina Wanjeri  
8. Angela Talia  
9. Zulfa Said  
10. Bancy Chonga  
11. Gladis Sau  
12. Clementina Tido  
13. Khadija Jumwa  
14. Sarah Nyae  
15. Patience Muthoni  
16. Belinda Nzi sa 
17. Leticia Kadanya  
18. Blessing Zulosi  
19. Shannel Atieno  
Septembe r 19, 2023                     COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                       65 
DISCLAIMER: The electronic version of the Off icial Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from th e Hans ard Edit or  Page 2 20. Sasha Nabwire  
21. Esther Muyekha  
22. Lesa Kisongwe  
23. Liz Mukami  
24. Francisca Auma  
25. Precious Mkakisha  
26. Loyce Ngugi  
27. Clara Wakio  
28. Magdalene Omari  
29. Nikita Kanjonche  
30. Milka Wanjiru  
31. Milka Nyokabi  
32. Joyce Pend o 
33. Jasmine Frida  
34. Jeniffe r Akinyi  
35. Miriam Chali  
36. Charles Estariko  
 
[Master Charles Estaru ko was a bsent ] 
 
The Temporary Speaker (Hon. Hamisi Nyota) : He is absent . 
 
37. Frankline Akuno  
38. Hesborn Isaac  
39. Joram Gandi  
40. Felix Newton  
41. Robert Kimani  
42. Justin Gavin  
43. Ryan Odhiam bo 
44. Solomon Kasua  
45. Danie l Wilson  
46. Ibrahim Ngaro  
47. Maxwel Otieno  
48. Florian Oloo  
49. Dylan Osiko  
50. 
 
And the Teachers  who accompanied the pupils are: 
 
1. Mr. Peter Isaac  
2. Mr. Shume  
3. Mr. Oj  
4. Madam Purity  
 
Let me take this opportunity to welcome you all in this legislative ar m of the County 
government a nd it is my hope that the study visit will be beneficial to you all and may serve as 
an inspiration to your future endeavours  as Speaker of the day . Karibuni  sana  in this Assembly 
and feel free to learn and  get to your best .  
Septembe r 19, 2023                     COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                       65 
DISCLAIMER: The electronic version of the Off icial Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from th e Hans ard Edit or  Page 3 [Silence ] 
 
We also have Football  of Kenya Federation (FKF)  Official teams which have also visited 
this Hon ourable  House and I will also wish to read out their names . When I read out your 
name kindly stand so that the Hon ourable  House can see you…  
      
1. Ismail Musa  
2. Ibrahim Rasi  
3. Andrew Musungu  
4. Paul Kwoba  
5. Silveste r Lesengei  
6. Kutub Gulam  Abbas 
7. Sumba Bwire  
8. Omar Shariff  
9. Robert Mvangi  
10. Wilfred Mangera  
11. Yohana Siza  
12. Walter Ochieng  
13. David Mulchus  
14. Musa Ahmed  
15. Mustafa Ali  
16. Dion Dembz  
17. Martin Muithya  
18. Omar Mahf udh 
19. Sumba Bwire  
 
This n ame was written twice.  
 
20. Stephen Mureithi,  
21. Ali Hassan,  
22. Priscilla Obiero,  
23. Mselem Suleiman,  
24. Wanyama Joseph,  
25. William Ouma , 
26. Geoge Mwanza,  
27. Kennedy Onyango .  
28. Ronald Malika,  
29. Yohana Sila,  
30. Wilfre d Mangeka,  
31. Robert Mwan gi, 
32. Collins Omondi,  
33. Kelvin Sammy,  
34. Mung’aro Said,  
35. Victor Omondi … 
 
And lastly;  
 
36. Abdallah Ali , Chairman Spaki Youth  
Septembe r 19, 2023                     COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                       65 
DISCLAIMER: The electronic version of the Off icial Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from th e Hans ard Edit or  Page 4 [The FKF officials  bowed ] 
 
Likewise for the student s, I also take this opportunity to we lcome you all in this 
legislative arm of the County government , feel free to  learn the proceedings of this House and 
take away s for you.  
 
[Applause ] 
 
Yes Clerk?  
 
 
MOTION  
SPONSORSHIP OF TEAMS PARTICIPATING IN FOOTBALL KEN YA FEDERATION LEAGUE  
 
Yes, Honourable  Bernard Ogutu MCA Changamwe Ward, please move the Motion?  
 
Hon. Ogutu : Thank you Mr. Speaker Sir. Mr. Speaker , before I move the Motion,  I want 
to take this opportunity to we lcome the students who are  in a study visi t to this Hon ourable  
House. Secondly , Mr. Speaker I would like also to welcome the Football Kenya Federation 
officials and officials of different team s who are participating in Division one league . Moving 
forward Mr. Speake r, I beg to m ove the following Motion; 
 
THAT AWARE  that part two of (4) (h) of the Fourth Schedule of the Constitution of the 
Republic of Kenya, 2010 mandates the County government to take charge of sports 
cultural activities and facilities;  
 
FURTHER AWARE THAT  sports ar e a source of live lihood and one of the main 
contributors to our economy;  
 
CONCERNED THAT  many of our youths cannot achieve their dreams in sports especially 
football due to lack of support to football clubs from relevant authorities;  
 
NOTING THAT  lack of suppo rt will conti nue affecting the growth of talents, economic 
reliability and as a result many youths  may engage in unlawful activities to make ends 
meet;  
 
I therefore urge this Assembly to  RESOLVE  that; 
 
The County government of Mombasa thr ough the department of You th, Gender Spo rts and 
Social Services to partner with Constituency Development Fund (CDF) , committed 
sponsors and other well wishers to cater for participation fee, security fee, transport fee and 
wages for referees to all the Footb all Kenya Federation ( FKF) registered teams in 
Mombasa County.  
 
Thank you Mr. Speaker and I move. I request Hon ourable  Ngugi to second.  
 
The Temporary Speaker (Hon. Hamisi Nyota) :  Yes, Honourable  Ngugi?  
 
Septembe r 19, 2023                     COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                       65 
DISCLAIMER: The electronic version of the Off icial Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from th e Hans ard Edit or  Page 5 Hon. Ngugi: I, Solomon Ngugi Wainaina I stand to second.  
 
The Temporary Speaker (Hon.  Hamisi Nyota) :  Than k you Hon ourable  Ngugi, Yes 
Honourable  Bernard Ogutu, make your contribution please . 
 
[Consultations ] 
 
Thank you . I now propose the question that the Motion by Hon ourable Ogutu on 
sponsorship of  teams participating in the Football  Keny a Federation League be con sidered by 
this Hon ourable  House in the same terms as moved . 
 
[Question proposed and agreed to] 
 
Yes, Honourable  Bernard Ogutu MCA Changamwe Ward, now make your contribution . 
 
Hon. Ogutu:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika. Mheshi miwa Spika , hoja hii ilikuja kwa 
akili yangu wakati kuna t imu yangu moja ambayo inaitwa Simba FC hapa walikuwa wanacheza 
play off  na timu moja kutoka Athi River  kutoka Ewasko wanao jiita Ewasko FC . Ni timu ambayo 
inatoka Ewaso  Nyiro mbayo iko Kaunti ya T haraka Nithi Mheshimi wa Spika . Tharaka  Nithi 
ukian galia na Mombasa wako chini sana lakini waliweza ku simamia  ile timu kikamilifu walikuja 
na gari ambayo iko branded , wachezaji wako vizuri  na ukiangalia hata quality  ya mpira 
ilikuwako juu sana lakini kwa uwez o wa Mungu tuliweza kuwashin da lakini ilitupatia funzo  ya 
kwamba hata sisi kama Mombasa tuna weza kukaa na kuangalia ni vipi tuna weza kusaidia t imu 
zetu ili waonekana kwamba sisi ni namba 001 ndani ya Kenya . Tuko na t imu zetu nyingi ambazo 
zinacheza katika hiyo daraja la kwanza ambayo wa na udhaifu Mheshimiwa Spik a na tusipo 
angalia t imu nyingi zitakufa . Vile tunaongea hata sa a hii kuna t imu nyingi sana ambazo 
zilikuweko katika hizo daraja haziwezi kuimudu ile gharama ambayo iko hapo na imewabidi 
wateremshwe chini . Kwa hivyo tusipoangalia hili j ambo vizuri Mheshimiwa Spi ka tutakua 
tunaua talanta ndani ya Mombasa na tuna uwezo mkubwa sana na talanta iko juu sana ya 
Mombasa . Ikiwa tutaikuza kidogo tuweze kupeana gari ya kuwabeba wachezaji wetu , tuweze 
kuwalipia affiliation fee , tuweze kuwalipia mamb o ya Referee  Mheshimiwa Sp ika vijana 
watapata morali kucheza mpira ndani ya Kaunti yetu . Pia ningependa kumpongeza Mheshimiwa  
Spika Hon ourable  Aharub Khatri kwa kukumbuka vijana katika tournament  ya football 
inayoendel ea; inamaana anajali talanta . Mheshimiwa Spika, n ingependa tuu kuomba wenza ngu 
tuweze kupitisha hii hoja ili hizi t imu zetu ziweze kusaidika . Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  
 
The T emporary Speaker ( Hon. Hamis i Nyota ): Thank you Hon ourable  Bernard Ogutu . 
Yes, Honourable  Sylvester Kai make your contribution.  
 
   Hon. Kai: Ahsante Mheshimi wa Spika kwa kunipatia fursa ili nikaweze pia kuchangia 
hoja hii ; ila kabla niweze kuchangia nichukue fursa hii kuweza kuwakaribisha wanafunzi wa 
kutoka Servestar Academy  amba yo inapatikana katika Wadi yangu tukufu ya Junda , basi n iseme 
karibuni sana … 
 
[Appla use] 
 
Nimefurahishwa na ujio wenu siku ya leo na niwatakie kila la heri ya kwamba kesho 
mtaweza kuvaa viatu ambavyo tumevivaa leo . 
Septembe r 19, 2023                     COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                       65 
DISCLAIMER: The electronic version of the Off icial Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from th e Hans ard Edit or  Page 6 Nikirudi vilevile pia niweze kuwashukuru viongozi mbalimbali wa michezo na pia 
mashabiki ambao leo hii wamekuja hapa kufuatil ia hoja hii muhimu mbayo inanuia kurahisisha 
ugumu wa wanayo pitia kama wanamichezo , niseme nyoteni karibuni sana kati ka Jumba hili la 
kutengeneza she ria. Kabla nichangie n ikush ukuru sana kakangu Mheshimiwa Benard Ogutu kwa 
ujasir i wa kwamba licha juzij uzi tu ulilimwa kwako nyumbani…  
 
[Applause ] 
 
Kichapo cha mbwa kuingia Msikitini ba do mapenzi ya kandanda hayajakutoka na 
umeweza kuleta Mswada huu muhimu . Basi mimi niseme Mheshimiwa  Spika yale madhila 
ambayo ndugu yangu ameweza kuyael ezea nahisi kwamba Waheshi miwa wote kwa njia moja 
ama nyingine  wamekumbana na madhila yaleyale sio t u viongozi wa kuchaguliwa bali hata 
ndugu zetu ambao pia wameteuliwa . Hii ni  kwa sababu sisi wot e tunaishi na jamii kule vijijini na 
zile t imu zinatutegemea kwa k iwango kikubwa sana , nikiwe za kutaja timu yangu pia ambayo ni 
ya Junda Striker ambayo inaendelea vizuri sana na Mheshimiwa Kushe anaweza ku sadiki  hilo 
kwa sababu juzi tuliweza kupata na na ye ye ni kwamba pia wao mara nyingi wamekua wakija 
kwangu kazini ama hi ma hata kwangu nyumbani wa kiniomba nauli ili wakaweze kucheza zile 
michezo ambazo hazifanyiki katika uwanja wetu wa nyumbani ama uone wamekosa jamani hata 
pesa ya kulipa pia Referee . Kwa hivyo kiukweli mimi ningeomba huu Mswada tukaweze 
kuupitisha  lakini pia ili Kamati ya utendaji  ambayo inaongozwa na ndugu yetu Mheshimiwa 
Mwaura pole basi hili swala likaweze kufuatiliwa anga tukaweze kupata gari ambayo itakua 
inahakikisha inasaidia ndugu z etu wakati wako na michezo ambayo iko nje  ya Kaunti ama hata 
kama ni ndani ya Kaunti lakini ni ya hatua za mbalimbali . Na vile  vile pia wakaweze kuangalia 
hata vile vifaa vya mipira ; kuna ndugu zetu wengine t imu zao zinakosa hata hile tunaita kit ya 
huduma  ya kwanza kwa lugha ya kimombo First aid kit , hivyo basi nisiwe mwin gi wa maneno 
bali nikaweze  kuomba Jumba hili sote kwa pamoja tushirikiane kuhakikisha ya kwamba 
tumenusuru ndugu zetu ambao wachezaji ili tukaweze kukamilisha kauli mbiu ambayo inasema 
talanta ni kazi . Shukran sana Mheshimiwa Spika . 
  
The T emporary Speaker  (Hon. H amis i Nyota ): Than k you Honourable  Sylvester Kai . 
Yes, Honourable  Allen Katana , MCA . 
 
Hon. Katana:  Ahsante Mheshimiwa Spika kwa nafasi hii. Tena niwashukuru wanafunzi 
kwa kufika m ahali hapa siku ya leo na zaidi ya kuwashukuru kwa kufika pia Mheshimiwa Spika 
niwashukuru wazazi kwa wan afunzi hawa kwa kumpigia kura Mheshimiwa Kai hapa kwa 
sababu sote ni mashahidi ya kwamba hapa Bunge mara nyingi Mheshimiwa Kai anatetemesha 
sana kwa ku tetea haki za watu wake wa kule Junda n a hujanituma lakini wal e watoto nitawatuma 
pamoja  na walimu wao watakapofika mashinani wawajuze wakaazi wa Junda na wazazi wao 
kwa jumla ya kwamba mtu waliemtuma kutoka huko Junda anafanya kazi hapa Bunge kama 
ipasavy o. Pia Mheshimiwa Spika niwashukuru wageni waliokuja kwa ajili  ya kus ikiza hoja yetu 
ya mchana wa leo ya kuhusiana na mpira huu wa kandan da. Mheshimiwa Spika nimshukuru 
Mheshimiw a mzoefu Mheshimiwa Ogutu kwa aj enda hii yake ya leo maana mara nyingi aj enda 
zake hu wa moto  moto na hii y a leo imekuwa zaidi ; nikikupa mfano leo hii ingekuwa singepata 
mtu wa kuikuza talanta hata kidato cha nne ningekuwa sikumaliza mimi. Maana Mheshimiwa 
Spika sioni haya kusema mimi nikiwa shule ya Umoja mimi nilikuwa masomo sio sa na kwa 
sababu michezo kwangu ilikuwa san a. Nashukuru Mungu nilipofika shule ya upili ndio nikawa 
kidogo serious na masomo ndio mpaka imenifikisha hapa na hiyo pia iwape changamoto 
wanafunzi . 
Septembe r 19, 2023                     COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                       65 
DISCLAIMER: The electronic version of the Off icial Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from th e Hans ard Edit or  Page 7 Kwamba masomo yanasaidia mbali na kwamba sasa hiv i najenga hoja y a kuitetea a jenda 
hii ilioletwa.  Mheshim iwa Spika nilipofika darasa la nane mimi sikufuzu vizuri lakini kwa 
sababu ya talanta niliwahi kuitwa shule za maana sana kwa sababu ya mpira wa kandanda n a 
baadae nashukuru kwa sababu imeniwezesha mp aka nimefika  nilipo na masomo yangu 
nikajiongezea lakini chanzo ilikuwa ni talanta ya uchezaji mpira.  Kwa hivyo Mheshimiwa Spika 
hivi leo nasimama nikisema hoja hii naiunga mkono na sio kuiunga mkono tu hii hoja 
singependa  iwe kam a baadhi ya hoja tunazopit isha katika Bunge hili na zinaishilia tu pasi na 
kufanyiwa kazi . Mimi ningeomba Mheshimiwa Spika kwa kuwa tunayo Kamati ya kuhakikisha 
kila hoja tunayoipitisha hapa imetekelezwa, ningeomba tutakapopitisha kwa sababu nina h akika 
hili jambo halina mjadala zi ko talanta nying i ndani ya Mombasa Kaunti lakini talanta hizi 
unakuta leo umeona mtu ni mchezaji kesho  umemuona ni mwalimu mkuu kule mangwen i, nguvu 
zimemuisha kwa sababu ya kubugia pombe hara mu na mihadarati kule nyumbani .                                                                                                                                                                                                                                                                
Kwa hiv yo Mheshimiwa Spika swala hili mimi ningeo mba tu litakapopita maana nina hakika 
litapita basi Kamati husika ilifanyie kazi ili serikali ya Kaunti ya Mombasa ikaweze kusimamia 
talanta za wachezaji mpira ndani ya Kaunti yetu ili mwis ho wa ku isha iletee sifa jimbo let u hili 
la Mombasa na zaidi ya sif a tu i takuwa tumepunguza uhalifu na z aidi ya kupunguza uhalifu 
tutakuwa tumetengeza ajira kwa vijana wenzetu na vijana wetu.  Ahsante na naomba kuunga 
mkono Mheshimi wa Spika . 
 
[Applause ] 
 
The Temporary Speak er (Hon. Hamis i Nyota) : Thank you Hon ourable  Allan Katana 
for your contribution. Yes , Honourable  Hamis i Mbaya , MCA Timbwani Ward. 
 
Hon. Hamis i Mbaya: Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kunipatia fursa hii . Kwanza 
kabisa namshukuru Mwenyezi Mu ngu amba e ametupatia fursa kuweza kukutana na kuweza 
kujadili Mswada ambao umeletwa na ndugu yangu Mheshimiwa Benard Ogutu. Vilevile nataka 
kuanza nimshukuru Mwenyezi Mungu kwa kuweza kutujaalia kupata wageni ambao ni 
wanafunzi kuja kujifunza masomo ya Bunge letu  la Kenya ambalo ni Bunge la Kaunti. 
Mheshimiwa Spika mim i kwa leo sitokuwa mwingi wa maneno nitakuwa na maneno mafupi 
yenye kueleweka ; nimesimama kuunga mkono  kwa asilimia themanini kwa mia. A hsante sana 
Mheshimiwa Spika.  
 
[Applaus e] 
 
The Tempo rary Speaker  (Hon. Hamis i Nyota) : Thank you Hon ourable  Hamis i Mbaya 
for your contribution. Yes , Honourable  Fatma Mote, MCA Kadzandani Ward. Make your 
contribution.  
 
[Applause ] 
 
Hon. Fatma Swaleh : Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kuweza kunipa fursa hii, 
Kwanza kabi sa namsh ukuru Mwenyezi Mungu muumb a mbingu na ardhi pasi na  kizuizi kuwa 
hapa siku ya leo. Kabla sijazungumza Mheshimiwa Spika ningependa kuwapongeza ama 
kuwakaribisha Watoto wetu kutoka Junda Wadi. Pia vile  vile ningependa kuwakaribisha walimu 
wao kutoka  Junda k wa sababu Mheshimiwa Spika  naona watoto wamependeza na wako sawa na 
ni waerevu Mheshimiwa Spika.  
Septembe r 19, 2023                     COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                       65 
DISCLAIMER: The electronic version of the Off icial Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from th e Hans ard Edit or  Page 8 Vilevile nimesimama kuunga mkono Mswada ulioletwa na Mheshim iwa Ogutu 
Mheshimiwa Spika. Ukiangalia hapa kwetu Mombasa mimi nina hakika mia fil mia kuna  kina 
Mbappe, kuna kina Messi, na wengineo Mheshimiwa Spika … 
 
[Applause ] 
 
Lakini cha kus ikitisha Mheshimiwa Spika wachezaji wetu wamekosa wafadhili 
wachezaji wetu wamekosa nguvu lakini kucheza wanajua. Mheshimiwa Spika ukiangalia 
kwanza mimi na toka Kadzandan i, Kadza ndani Wadi ni watu ambao n i wanyonge Mheshimiwa 
Spika na vijana wako tayari kucheza mimi naona Mswada huu upite haraka iwezekanavyo, 
vilevile pia itasaidia kuondoa vijana wetu maskani . Mheshimiwa Spika talanta Mombasa 
zinarudi chini kwa s ababu ha kuna wafadhili na vile vil e vijana pengine wamealikwa mahali 
fulani pengine kutoka kwangu Kadzandani kwenda Changamwe, huwa ni shida sana . Kwa hivyo 
nimesimama hapa siku ya leo kuunga mkono Mswada na ulioletwa Mhe shimiwa Bernard Ogutu 
kutoka Cha ngamwe, ahsante sana Mhe shimiwa Spika.  
 
[Applause ] 
 
The Temporary Speaker  (Hon. Hamisi Nyota) : Thank you so much Hon ourable  Fatma 
Swaleh Mote for your contribution . Yes, Hon ourable  Ngugi Wainaina? Make your contribution 
please.  
 
Hon. Ngugi:  Ahsante sana Mhe shimiwa Spika nami kun ipa furs a. Kwanza nim esimama 
kuunga m kono hoja iliyoletwa na ndugu yangu Mhe shimiwa Ogutu na sioni kwa nini tuijadili 
sana na kitu kiko wazi . Hii ni tupitishe iruke kwenye hiyo stage  nyengine tumalizane nayo. 
Changamoto ipo na sote tunaona k ama ni mambo na mpira tunajua,  Pwani  Mombas a 
inajulikaniwa ni hii sapoti. Tuwasapotini jamaa hicho kilichoitishwa, tupitisheni huu Mswada na 
tusonge mbele . Ahsante Mhe shimiwa Spika.  
 
The Temporary Speaker  (Hon. Hamisi Nyota) : Thank you Hon ourable  Ngugi . Yes, 
Honourable  Hamid Hamis i? 
 
Hon. Hamid i Hamis i: Ahsante  sana Mhe shimiwa Spika... 
 
[Interruption ] 
 
The Temporary Speaker  (Hon. Hamisi Nyota) : Also , Chairman ODM , kindly make 
your contribution . 
 
Hon. Hamid Khamis : Ahsante sana Mhe shimiwa Spika . Mwanzo nachukua fursa hii 
kuwakaribisha  wanafunzi na walimu, karibuni. Pili , nime furahika  zaidi kwa ku wakaribisha 
ndugu zet u ambao ni wasimamizi wa mpira ndani ya Kaunti 001, wakijua kuwa kuna huu 
Mswada ambao  tunawashughulikia ni Mswada wao. Tatu, kama alivyozungumza Mhe shimiwa  
mwenza ndugu Ngugi. Mhe shimiwa Spika naona hili si jambo la kujadilia na ni ja mbo la sisi 
kulipitisha mara moja kwa sababu, hii ndio njia peke yake ya sisi kuondosha vijana wetu 
maskani na washughulike na mambo ya talanta. Kwa hivyo naunga mkono mia fil mia mswada 
huu ahsante sana.  
 
Septembe r 19, 2023                     COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                       65 
DISCLAIMER: The electronic version of the Off icial Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from th e Hans ard Edit or  Page 9 The Temporary Speaker  (Hon. Hamisi Nyota) : Thank y ou so much Ho nourable  Hamid 
Khamis for your co ntribution yes, Hon ourable  Amriya Juma Boy MCA Mjambere Ward, please 
make your contribution.  
 
Hon. Amriya  Juma : Thank you Mr. Speaker for coding me this opportunity to also echo 
my contribution towards this Motion. F irst and  foremost,  I wish to welcome the children  and 
Teacher from Servestar Academy in Junda Ward, they are my esteemed neighbours. I am from 
Mjambere, I am representing Mjambere Ward and you are most welcomed and I urge you to 
work hard and at your age yo u are at  the right pl ace. All your age mates and  the right place, they 
should be in school, so you need to give it your best, that’s the best you can be right now at your 
age, so give it your all.  Back to the Motion I wish to also retaliate that I am in fu ll suppo rt of the 
motion and the cognisant the C ounty government allocates so much resources in the 
infrastructure development of stadiums and all infrastructure development and its of no point if 
we have beautiful stadiums, but we can’t nature the talents  that ar e going to be  displayed in those 
stadium s. So, it goes without saying that we need to cultivate the talented and nature our youths , 
not only just in sports even those that are performing very well should be given opportunities for 
scholarships and the sky is the limit.  I think this is a good a Motion and it will be proven if the 
motion mover had specifically said that, which vote should be allocated to this particular prayer 
so that, when the Motion goes to the department it’s clear that, we will be  seeking  allocation 
from particular votes to cat er for this expenditu re on naturing talents for our youth . Otherwise,  I 
am in full support of the Motion thank you for the opportunity.  
 
[Applause ] 
 
Temporary Speaker  (Hon. Hamisi Nyota) : Thank you very much H onourable  Amri ya 
Boy Juma f or your contribution . Yes, Hon ourable  Bernard Ogutu? Please reply to the Motion.  
 
Hon. Ogutu:  Ahsante sana Mhe.Spika, nichukue nafasi hii ya kipekee kuwashukuru 
Waheshimiwa wote ambao wameweza kuchangia kwa mada hii na niweze kumwambia  ndugu 
yangu Mhe.Kai kwamba Argentina walifungwa m echi yao ya kwanza na mwishowe wakabeba 
kombe la dunia na hivyo ndio Changamwe watafanya.  
 
[Applause ] 
 
Pili Mhe shimiwa Spika katika b ajeti yetu ya 2023 -2024 Mhe.Spika, kuna allocation kuna 
pesa ambayo imewekwa ya  kuangal ia mambo ya t alanta. Sa sa hii ambayo tunaong ea tuko k atika 
msururu ya kutengeneza baj eti ya 2023 -2024 Mhe shimiwa Spika. Hili jambo Mhe shimiwa 
Ngugi yuko hapa na yeye ndio Naibu Mwenyekiti wa Kamati ya Youth, Gender and Sports , 
ataangalia hii maneno wa weze kuifa nyia kazi Mhe shimiwa Spika.  Ningependa tu kuwashuku ru 
tena, tuweze kupitisha hii hoja, timu zetu hizi ziweze kufaidika ahsante sana Mhe shimiwa Spika.  
 
The Temporary Speaker  (Hon. Hamisi Nyota) : Thank you Hon ourable  Bernard Ogutu. 
I now stand to put the question that the Motion by  Honourable  Bernard  Ogutu on Sponsorship of 
teams participating in Football Kenya Federation League be adopted by this Hon ourable  House 
in the same terms as moved . 
 
[Question put and agreed to] 
[Applause ] 
Septembe r 19, 2023                     COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                       65 
DISCLAIMER: The electronic version of the Off icial Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from th e Hans ard Edit or Page 10 The Motion by Hon ourable  Bernard Ogutu on Sponsorship  of Tea ms participating in 
Football Kenya Federation League is  now adopted by this Hon ourable  House . 
 
[Applause ] 
 
Yes C lerk?  
 
ADJOURNMENT  
 
This House stands adjourned until Wednesday 20th September 2023 at 10:00 a.m. 
 
The House rose at 3:15 p.m. 