July 13, 2022                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           69 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 1  
 
 
 
 
 
 
 
 COUNTY ASSEMBLY OF MOMBASA  
 
OFFICIAL REPORT  
 
Tuesday, 13th July, 2021  
The House met at 10:34  a.m. 
 
[The Speaker (H on. Aharub Khatri) in the Chair]  
 
PRAYERS  
          The Speaker (Hon. Khatri) : Honourable  Members , you may be seated.  Yes Clerk , next 
order please?  
ADMINISTRATION OF OATH  
SWEARING IN OF MR . SOLOMON NGUGI WAINAI NA 
 
 Yes Serj eant-At-Arms, please bring the Honourable  Member…  
 
[Serjeant -At-Arms escorted Honourable Ngugi  into the chambers  accompanied by t he Chief   
Whip Honourable  Wambua, Ho nourable Maimuna Salim, Honourable Aran and Honourable  
Mote]  
             The Chief Whip (Hon. Wambua) : Mr. Speaker Sir, I present to you Hon ourable  
Solomon Ngugi Wainaina who has been nominated as a Member of County Assembly of 
Mombasa.  His nomination app eared in Kenya gazette notice No.63/68. Mr. Speaker , the 
Nominated Member is here for the purpose of swearing in. Thank you Mr. Speaker.  
             The Speaker (Hon. Khatri) : Thank you Honourable  Junior Wambua , Chief W hip. Yes 
Honourable  Ngugi , will you  use a Bible or a Quran?  
              Hon. Ngugi: Bible.   
               The Speaker (Hon. Khatri) : Okay we start with the prayers. Mimi Hon. .. You will read  
it yourself?  
[Honourable Ngugi took the oath of office]  
               Hon. Ngugi: Mimi Solomon  Ngugi Wainaina . Ninaapa ya kuwa  katika kazi zangu za 
ofisi ya M wanachama wa Bunge la Wawakilishi wa Kaunti ya Mombasa . Nitatekeleza shughuli 
na kazi zangu za ofisi hiyo kwa uwezo wangu wote.  

July 13, 2022                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           69 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 2  Nitaheshimu, nitahifadhi, nitatetea na kuilinda Katiba ya Jamhu ri ya Kenya na kwamba 
nitatenda haki kwa watu wote kulingana na Katiba ya Kenya, sheria na mikataba iliyoidhinishwa 
na Bunge la Kitaifa na kwamba nitatenda haki kwa watu wote , ewe M wenyezi Mungu nisaidie.  
[Applause]  
              The Speaker (Hon. Khatri) : Thank you.  
[Honourable Ngugi signed the oath]  
[Applause]  
 
[The Clerk presented Honourable Ngugi with the Standing Orders, the Constitution of Kenya 
and other rela tive statutes for his work as a  Member of County Assemb ly (MCA) in the County 
Assembly of Mo mbasa]  
 
[Applause]  
[Honourable  Ngugi  took his seat ] 
 
          Yes Clerk , next Order please?  
 
COMMUNICATION FROM THE CHAIR  
 Honourable  Members , I take first this opportunity to welc ome the Senator to this House 
to witness  the s wearing  in of Honourable  Ngug i. Honourable  Mohamed Mwinyihaji Faki , 
welcome to the House…  
[Applause]  
 Honourable  Members , I welcome you back from the short recess , indee d we are 
honoured to have a new M ember whom I will first wish to wel come and congratulate on being 
nomina ted to this second Assembly . Honourable  Solomon Ngugi Wainaina , welcome and you 
shall be accorded the support that you may need. Honourable  Members , you may congratulate 
Honourable  Solomon Ngugi Wainaina with some short speeches. I will start with Honourable  
Moses A ran, please congratulate the Honourable  Member.  
             Hon.  Aran: Ahsante sana Mheshimiwa Spika . Kwanza yangu ni kumpongeza ndugu 
yangu , rafiki yangu wa karibu Mheshimiwa Solomon Ngugi. Kusema kweli Mheshimiwa Spika 
ya Mungu ni mengi na Mwenyezi Mungu akikupangia kitu hata iche lewe vipi, ikifika wakati 
wako M wenyezi Mungu akikwambia utapata, utapata. Mheshimiwa Spika hii ni ishara kubwa ya 
kwamba chama chetu cha ODM ni chama chenye demokrasia na chenye kuangalia watu  hakuna 
ubaguzi.  Na mimi  nampongeza  Mheshimiwa mgeni kitinda mimba wetu kwamba tushirikiane 
tufanye kazi pamoja ili tuweze kuendeleza Mombasa yetu iende mbele . Mheshimiwa Spika , hii 
pia ni ishara kubwa kwamba ukiwa una imani na ukiwa unafanya kazi nzuri kwa wananchi ama 
unafanyia chama kazi n zuri mwishowe lazima utapata zawadi yako na utapata…  
[Interruption]  
The Speaker (Hon. Khatri) : Order! Order! Yes,  continue Honourable  Moses Aran.  
July 13, 2022                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           69 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 3 Hon.  Aran: Mheshimiwa Spika , nilikuwa nasema hii pia ni ishara nzuri sana kwetu 
wenye waliweza kuteuliwa na ch ama na  hii inaonyesha kwamba ukiwa na imani na ukiwa 
unafanya kazi yako kwa njia nzuri mwishowe utaweza kupata ile riziki yako Mwenyezi Mungu 
ameweza ku kuandikia . Na mimi nampongeza Mheshimiwa  wetu mgeni na nakuombea sana 
hapa tuna umoja na upendo; t utaku shika mkono,  tutakurekebisha mahali tunafaa turekebishane,  
tutakupongeza pahali tunafaa tukupongeze  na kwamba uendelee kufanya kazi nzuri  na 
umeingia wakati tunaenda kumaliza Mheshimiwa Ngugi . Tunakuombea Mwenyezi Mungu 
umalize mwaka umebaki alafu uje ra smi sasa uje umalize rasmi  h uo muhula  mwe ngine 
Mwenyezi Mungu akubariki sana. .. 
[Applause]  
Kwa sabab u kazi yako inaonekana na wale W aheshimiwa wote wamechaguliwa na 
wananchi,  Mheshimiwa Spika hakuna mtu ambaye hajui historia ya Mheshimiwa Solomon.  
Alitemb ea usiku na mchana kuhakikisha kwamba  hivi viti tuko navyo ; viti 27  kati ya 30 
vimekuja kwenye chama chetu cha ODM.  Kwa hivyo ni kazi yako imekufanya umefika hapo 
Mwenyezi Mungu akubariki na wale waheshimiwa wenzangu wameteuliwa hii pia ni ishara 
nzuri san a kwa chama tumepewa nafasi na chama ili tuwawakilishe wananchi.  Sisi pia tufanye 
juhudi sasa ikifika wakati mwaka ujao majaal iwa tuende tung’ang’ane tuchaguliwe na wananchi 
ndio hizi nafasi zetu kuna vijana mama wengine pia wamefanyia chama waweze pia kup ata hizi 
nafasi ndiyo hivyo pia wananchi wataendelea watas ikia raha kwa zile kazi zinafanyika , ni kaz i za 
chama na kazi za mwananchi. Mheshimiwa Spika a hsante na Mwenyezi Mungu akubariki ndugu 
yangu , rafiki yangu Mheshimiwa Solomon.  Shukran . 
 
The Speaker (Hon. Khatri) : Ahsante  sana Mheshimiwa Moses Aran. Naam , 
Mheshimiwa Junior Wambua M ajority Chief Whip?  
The Chief Whip (Hon. Wambua ): Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kunipatia 
nafasi hii.  Mheshimiwa Solomon Ngugi Wainaina ni mtu ambaye tunajuana sana kat ika mambo 
ya siasa, n afikiri mimi na wewe ndiyo watu ambao tunamjua Ngugi sana.  Ngugi ni mtu ambaye 
amefanya siasa nyingi na akipata uteuzi  kama sasa ni furaha kubwa sana na inaonyesha kwamba 
wale wengine ambao hawakupata nafasi na hasa wale wanasiasa ambao wanatusaidia katika 
siasa wanaweza kujua chochote kinawezekana.  Mheshimiwa Ngugi alikuwa ni kijana wangu 
wakati mimi naanza siasa ilikuwa ni ile team ambayo  nilikuwa naenda nayo popote . Sasa 
nikimuona hapa naona kijana wangu ameingia katika Bunge na sasa a mekuwa mwenzangu 
katika kila hali na tutas aidiana na M heshimiwa Ngugi . Unajua Mheshimiwa Spika, mtu akija 
akiwa nominated  huwa ana anza kutafuta ni wap i baada ya miaka mitano ataenda, s ijui kama 
Ngugi katika mwaka huu mwaka mmoja ataweza kutafuta bibi katik a Wodi  gani lak ini ni kijana 
mzuri, ni mtu ambaye tunasaidiana kazi hii ya uwakilishi na atashikilia sana na ahakikishe ya 
kwamba naf asi ambayo amechukua kiatu hicho ni kikubwa sana na Mheshimiwa Ngugi 
atajitahidi ili ahakikishe y a kwamba amekivaa vizuri a saidi e wenzake ambao wamekuja hapa 
kuwakilisha. Kwa haya machache Bwana Spika nasema ahsante.  
 
[Applause]  
 The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you Honourable Junior Wambua.  Honourable 
Members , I want to take this opportunity to recognize the Member  County Sec retary Joab  
Tumbo is with us in the gallery.  Honourable Members you may welcome him . 
July 13, 2022                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           69 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 4 [Applause]  
 Yes Majority Leader , Honourable  Hamisi Musa Mwidani?  
[Silence]  
The Leader o f Majority (Hon. Mwidani ): Ahsante sana Bwana Spika.  Bwana Spika, 
kwanza tunamshukur u Mwenyezi Mungu kwa sababu ndiyo muweza wa mambo yote . Pili 
ningemshukuru Mheshimiwa Solomon kwa kuteuliwa kwa sababu ni wengi pia  walipigania 
chama lakini angalia Mwenyezi Mungu alimlenga yeye kwa hivyo hizo shukrani nyingi tupeleke 
kwa Mwenyezi Mungu ny ingine tupeleke kwa chama.  Mimi namkaribisha Bwana Solomon, 
kama Kiongozi wa Wengi wa chama cha  ODM kwa hivyo Chama kilichokuchagua ni ODM.  
Langu ni  kukushauri kwamba  ni vizuri tufanye kazi kichama ma anake hapa pia tuko hapa 
kichama kama ODM kama kiongozi  ni vizuri  tuwe na ushauri kabla hujaweza kuruka vizingiti 
vingine kwa sababu hii ni siasa haina haja tufichane.  Chama kimekuchagua katika hali  ya kutetea 
chama ndani ya Bunge.  Kwa hivyo langu ni  kuomba kwamba iki wa kuna jambo lolote ni vizuri 
tushauriane kuliko kwenda kinyume na chama.  Sitakudanganya heri niku ambie wazi kuwa 
ukienda kinyume cha chama, chama nacho pia kina kiboko ambacho singependa kiwepo hicho 
kiboko lakini nakush ukuru kwa vile ni mtu mtetezi mzuri ulifanya kwa chama na nina hakika 
Mungu a kipenda hata ndani ya Bunge  pia utaweza kuhifadhi jinsi chama kinavyostahili 
kutekelezwa. Leo siku wa na mengi Bwana Spika na nazungumza lugha hii kila mtu aisikie kwa 
sababu unaweza kutia kiingereza  saa nyingine wengine wasielewe  kunazungumzwa nini. Kwa 
hivyo Bwana Spika tunamshukuru Mwenyezi Mungu na twashukuru pia uongozi wako japo 
kuwa umebakia muda mchache lakini huu mda mchache unaweza kutekeleza mambo kuliko hata 
wale waliokuja kwa siku nyingi. Kwa hivyo Karibu Mheshimiwa Solomon maana sasa Mr 
ishakatika na nakuomba Mheshimiwa kutembea kwako kuwa kwa ki heshimiwa,  kula kwako 
kuwe kiheshimiwa, kuzungumza kwako kuwe ki heshimiwa na yale ya mtaani sasa kidogo 
yaweke kando .... 
 
[Applause]  
 Kwa sababu  ndiyo ishara moja katika siasa pia inaweza kukuinua kesho pia ukawa 
elected  katika Wodi . Kwa hivyo nakuomba sana yale mambo ya kizamani ya maskani  maskani 
jaribu kupunguza . Mwendo wako pia jaribu kutembea uonekane huyu ni Mheshimiwa aingia.  Sio 
Mheshimiwa aingia yeye ni eeenh?!  Kwa hivyo langu Bwana Spika  nikumshauri kijana wangu 
kwa hivyo karibu na Insha Allah  tutasaidiana sana.  Ahsante sana  Bwana  Spika.  
[Applause]  
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you Honourable Majority Leader.  Yes Honourable 
Leila please ?  
Hon.  Nyache : Ahsante sana Mheshimiwa Spika na m imi kunipa nafasi hii kuw eza 
kumpongeza ndugu yetu Ngugi . Kwanza nachukua fursa hii kuweza kutambua kuwepo kwa 
Seneta wetu wa Mombasa Kaunti Mheshimiwa Faki.  Pia nachukua fursa hii kutambua uwepo wa 
Secret ary General  wetu wa ODM yuko ndani ya Bunge. .. 
[App lause]  
July 13, 2022                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           69 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 5  Namkaribisha sana,  karibu sana.  Mheshimiwa Spika mimi kwa upande wangu nimefurahi 
kuweza kumuona Bwana Ngugi ameteuliwa japo ni muda kidogo,  lakini anaweza kufanya mengi 
katika huo muda kidogo.  Kitu nitasema tu Bwana Ngugi karibu sana M heshimiwa ka tika Bunge 
letu hili  la Mombasa Kaunti na pia  nakwambia mvumilivu hula mbivu; u mevumilia mpaka sas a 
mbivu imefika , kila mja ana riziki yake aliyopangi wa na Mwenyezi Mungu.  Riziki yake leo 
ndiyo imefika; k wa hivyo mimi nakutakia kila la heri katika kazi yak o hii ya uheshimiwa na pia 
katika chama chetu cha ODM nakipongeza sana kwa kuweza kuchagua kabila mbalimbali, dini 
mbalimbali katika uteuzi wa nominated.  Pia nampongeza Gavana kwa kazi yake 
ametuchanganya, sisi makabila mbalimbali hapa katika Bunge.  Ukiang alia nominated  wote si 
watu wa huku wamechanganyika hata watu wa huku ni kidogo ; kwa hivyo nampongeza Gavana 
kwa kazi yake nzuri ya kuweza kuteuwa makabila tofauti ya Kenya yetu hii.  Ahsante sana 
Mheshimiwa Spika namtakia kila la heri Mheshimiwa Ngugi.  
[Applause]  
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you Honourable Leila. Yes Honourable Fatma 
Kushe?  
Hon.  Fatma Swaleh : Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kunipa fursa hii.  Kwanza 
kabisa namshukuru Mwenyezi Mungu kwa kutuleta sote pamoja baada ya recess . Pili 
namshuk uru Sen eta wetu wa Mombasa Bwana Moham ed Faki kwa kuweza kuwacha shughuli 
zake zote manake Mombasa kuna wabunge wengi na hatujawaona lakini wewe kuna ishara 
kwamba unatuthamini , kwa hivyo na wewe Mwenyezi Mungu atakulipa. Pili Mheshimiwa Spika 
nashukuru ch ama cha ODM kwa kuweza kumteua Mheshi miwa Solomon Ngugi, c hama 
hakikufanya ubaguzi,  chama kimefuata sheria za chama na vilevile ndugu yangu Mheshimiwa 
Ngugi alikuwa mvumilivu na vilevile Mheshimiwa Ngugi alikuwa mwanachama wa O DM na 
vilevile alipigania cha ma. Kwa hivyo nakuombea Mungu, sisi waislamu tunasema Wallahu 
Khayru Razikin  Mwenyezi Mungu ndiyo mwenye kuruzuku mja , hivyo basi  leo Mwenyezi 
Mungu amekuruzuku ndugu yangu Ngugi . Mheshimiwa m wenza ngu amesema utembe e 
kiheshimiwa, ule kiheshimiwa lakini Mheshimiwa Ngugi nakuomba usisahau wale wenzako, 
manake wengine wetu tukifika humu ndani huwa tunasahau wale wenzetu. Mimi kitu ambac ho 
ningekuomba Mheshimiwa Ngugi  wale wenzako usiweze kuwasahau na k aribu sana katika 
Jumba hili, Mwenyezi Mungu akupe kila la heri, Mwenyezi Mungu akubariki akufunike katika 
hijabu yake, karibu sana Mheshimiwa Ngugi.  
[Applause ] 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you Honourable  Fatma . Yes, Honourable  Amriya 
Boy?  
Hon. Amriya Juma : Thank you again Mr. Speaker for giving me this opportunity to also 
join my c olleagues in congratulating Honourable  Ngugi. What I can say is that his s uccess is 
well deserved because it is clearly that Honourable  Ngugi has worked tirelessly with those  of us 
who met him, I think eight years ago in 2012/2013.  It is clearly that Honourable  Ngugi has been 
working towards the success of the party, so w hat I can say to my brother Honourable Ngugi is;  
welcome home, this  is home because we ha ve been together t hrough the journey and I know that 
you have been applauding even those of us who got the opportunity to join the Assembly earlier 
and you have worked with us through the party.   
July 13, 2022                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           69 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 6 So mine is just to pass my congratulations and just for an advice is just to say that, to 
whom much is given, more is definitely expected and so I know with the shortest time you have 
here we will try and figure out how we are going to make Mombasa a better place.  Thank you so 
much and I also wish to acknowledge that we have colle agues from Kwale here ; Members of 
County Assembly  who have joined us to celebrate Hon ourable  Ngugi pia karibuni sana  thank 
you so much.  
[Applause ] 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you Honourable  Juma Boy . Yes, Hon ourable  Mary 
Naliaka?  
Hon. Naliaka:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kunipa fursa hii na mimi  kuweza 
kumkaribisha ndugu yetu Mpendwa Mheshimiwa Solomon Ngugi. Hakika Bwana Spika pia 
ninashukuru kwa fursa hii, nami pia nikaweze kumponge ze na kumpongeza Mheshimiwa Sen eta 
wetu kwa kutujali na kuwa nasi ha pa siku hii ya leo. Bwana Spika hakika mimi ninafura hikia 
sana siku ya leo nikiwa pia mmoja wa walioteuliwa ambao tumeteuliwa katika chama cha ODM, 
tunashukuru sana siku hii ya  leo na tunafuraikia zaidi sana  kwa sababu ya matunda ya handshake  
ingawa Corona  imekuja ikatuondolea mikono kusalimiana  lakini tunashukuru maana imetuzalia 
matunda na matunda ndio haya ambayo Bwana Solomon Ngugi ni mmoja wa wale ambao pia 
tunafura hikia nao. Kwa hivyo Mheshimiwa Ngugi nakupongeza na ninakukaribisha kwa moyo 
mkunjufu, maana ninajua tutafanya kazi kwa pamoja na zaidi Bwana Spika waswahili 
wanasema , ‘Mgeni njoo mwenyeji apone’ . Kwa hivyo siku ya leo ninatazimia mazuri zaidi kwa 
kuwa tuna mgeni ndani ya nyumba, ahsante Bwana Spika.  
[Applause ] 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you Honourable Naliaka. Honourable  Members , I 
would like this opportunity again to recognize the presence of Majority Party Wh ip of Kwale 
County Assembly Honourable  Hanifa Mwajirani ...  
[The Majority p arty Whip (Honourable Hanifa Mwajirani) bowed]  
[Applause ] 
 
And again I would like this opportunity to recognize the Chief Officer for  Devolution and 
Environment Honourable  Ilhan  Abass...  
 
[Ms. Ilhaa n Abass Bowed]  
[Applause ] 
 
Yes Mwaka Mwalundonda? Please the floor is yours . 
 
Hon. Mwaka Mwalu ndonda:  Ahsante sana Mhe shimiwa Spika kunipa nafasi hii . 
Napenda kumtambua Seneta wetu aliye hapa, SG walio hapa na wageni wengine wote 
mliohudhuria ku weza kumshuhudia sherehe na Mheshimiwa  Solomon. Napenda kumpongeza 
Mheshimiwa  Solomon na Mwenyezi Mungu kalamu  akiandika haiwezi kufutika, hii kalamu 
ilikuwa imeandikwa siku moja Mhe shimiwa  Solomon atakuwa Mheshimiwa wa Kaunti ya 
Mombasa , karibu.  
July 13, 2022                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           69 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 7 Pili nasema Mheshimiwa Solomon ni haki y ake kuchaguliwa kama Mheshimiwa  kwa 
sababu ametumikia chama na hakuna asiyemjua n dani ya Mombasa Kaunti hii , kwa hivyo ni 
haki yake kuchaguliwa kuwa Mheshimiwa. Mheshimiwa Ngugi karibu tufanye kazi pamoja na 
Mwenyezi Mungu akujalie hizi siku zimekuwa ni kidogo, lakini nina imani miaka mitano 2022 
utarudi hapa kama elected  kwa uwezo wa Mwenyezi Mungu.  
[Applause ] 
 Kwa hivyo karibu sana jisikie uko nyumbani na sisi tuko pamoja kama alivyozungumza 
Kiongozi wa Walio Wengi  tukienda kinyume kiboko kitatuchapa lakini najua wewe ndio 
mwenye kubeba kiboko kwa sababu  wewe mwenyewe ndio ambaye ulikuwa un apigania chama, 
kwa hivyo nina imani kwam ba hutokwenda kinyume cha chama . Ahsante sana shukran Bwana 
Spika.  
[Applause ] 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you Hon ourable  Mwaka Mwalundonda . Yes, 
Honourable  Maimuna Salim?  
 Hon. Maimuna Salim:  Ahsante Mheshimiwa  Spika kwa kunipa fursa hii, kwanza 
tunamshukuru Mwenyezi Mungu kwa kutupatia uhai siku hii ya leo na pia ninamshuk uru 
Mheshimiwa Seneta wetu Mheshimiwa Moha med Faki  ambaye ameku wa na sisi na Spika 
ninatambua Kiti chako zaidi na pia ninatambua Secret ary Genera l wa chama chetu. Mimi 
kwanza nikumshukuru Mwenyezi Mungu kuletewa kijana ambaye alikuwa ni mcha pa kazi kwa 
chama chetu cha ODM ; kijana ambaye ni mtiifu kwa sababu kama angek uwa si mchapa kazi na 
si mtiifu  leo hapa tungek uwa tuko konakona tunazungumzia  lakini tuna imani ya kwamba Ngugi 
alikuwa ni kijana wetu wa mashinani, wa kutusaidia kufanya kampeini na mahali unaenda vibaya 
alikuwa anakuelezea.   Kwa hivyo leo ni haki y ake chanda chema huvishwa pete na hayawi 
hayawi mwisho huwa. Kwa hivyo mimi ninamshu kuru Mwenyezi Mungu kutuletea kijana huyu 
na pia tunashukuru chama cha ODM, kwa kukaa kikafikiria kikaona ni mda mfupi, lakini hii 
nafasi acha tuijaze kwa kijana ambaye ni Ngugi.  Kwa hivyo sisi tunawashukuru wanachama wa 
ODM ambao wako kule juu, wakiongoz wa na Gavana wetu ambaye ndio Naibu kiongozi wa 
chama, wakiwa na Secretary General  na wale wote waliokaa wakaona katika  orodha  ya ODM 
Ngugi anatosha kuwa haja hapa kuwa MCA wa Mombasa na sisi kama MCA kama mimi, 
ambaye najihesabu ni senior  mama, nimekupokea kija na wetu nitahakikisha ya kwamba, 
hautaenda kinyume cha masharti ya chama, uweze kutumikia chama ndani ya huo mwaka ambao 
Mungu amekujalia. Japokuwa  tunao nana kidogo, lakini Mwenyezi Mungu atakupa hekima, 
akupe ujasiri na uweze kufanya yale ambayo yako kati ka ndoto yako. Hivyo basi  ninakushukur u 
sana Mheshimiwa Spika na nina shukuru chama cha ODM, Mwenyezi Mungu ampe hekima, 
ampe ujasiri, ampe yani uongozi  wote, kwa sababu sote tunamtegemea Allah. Kwa hivyo 
tunakufunika kwa mikono ya Mwenyezi Mungu na tuna kukabidh i kwa Mwenyezi Mungu  kwa 
sababu kazi hii ni mpaka um uweke Mungu mbele, ndio aweze kukupa ujasiri na hekima na hayo 
yote na Mungu atakuwezesha . Ahsante sana Bwana Spika.  
 
[Applause ] 
 The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you Honourable  Maimuna . Yes Honour able Bernard 
Ogutu? 
July 13, 2022                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           69 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 8  Hon. Ogutu: Ahsante sana Mheshimiwa Spika . Mimi pia nataka nichukue nafasi hii, 
kuungana na wenzang u kumpongeza rafiki yangu Ngugi ; kwa hakika kazi yako nzuri 
imeonekana na bidii yako imetunukiwa. Bidii hio tunajua kwa  mda huo ambao ni mfupi utaweza 
kutumia kuhakikisha kwamba wakaazi wa Mombasa wamepata yale ambayo wanafaa kupata. 
Pili Mheshimiwa Spika ninge penda tu kumuombea Mungu na nim uambie Mungu amu weke. 
Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  
[Applause ] 
 The Speaker  (Hon. K hatri) : Thank you very much Honourable  Ogutu . Yes, Honourable  
Opeya?  
Hon. Opeya:  Thank you Honourable  Speaker for giving me this opportunity. I want to 
thank t he ODM party for nominating Honourable  Solomon Ngugi who is more like a brother to 
me. We have be en with him in the party for a long time and his loyalty and his work  to the party 
has been rewarded, t his is an inspiration to all others party members ; when an opportunity comes  
you will be rewarded by the party. Thank you very much Mr. Speaker.  
[Applause]  
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you Hono urable . Yes Honourable  Salim Kalume?  
Hon. Kalume:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kunipatia nafasi hii. Ningependa 
kupongeza sana uteuzi wa Mheshimiwa Solomon Ngugi na nasema kwamba chama hakikufanya 
makosa ; kwa kweli M heshimiwa Solomon Ngugi ni mtu ambaye tumesaidiana sana katika 
Cham a, ni mtu ambaye ana  bidii na ni mtu ambaye amejito lea sana katika chama . Kwa hiyo 
Mheshimiwa Ngugi tunakukaribish a katika Bunge letu na mimi naamini kwamba mara hii 
umekuja kam a nomi nated  lakini nia yako naijua ni ile ile ya kuwa elected  na nakuombea M ungu 
Mwenyezi  Mungu akikujaalia 2022 urudi hapa katika Bunge hili kama elected Member . 
[Applause]  
Kwa hiyo nakutakia kila la kheri katika kazi yako na Mwenyezi  Mungu akusaidie, 
ahsante.  
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you Honourable Salim Kalume. Yes Honourable  
Evelyn Osongo?  
Hon. Osongo : Thank you Mr. Speaker for the opportunity granted. First , I thank the 
almighty God  for doing his work for the Honourable  Member who is Hon ourable  Solomon 
Ngugi. Hon ourable  Solomon  has been nominated as a Mombasa MCA , congratulations and even 
for the Almighty father for this work done at the right time because everything we can plan as 
human being s but it is God who does everything so we appreciate the work of God for now and I 
think much has been said but for now I tell you that you have been given two books; the 
Constitution and the Standing Order , so I think you will read them and you will know your 
mandate.  Thank you.  
[Applause]  
July 13, 2022                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           69 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 9 The Speaker  (Hon. Kha tri): Ahsante sana Mheshimiwa Eve lyn Osongo . Naam  
Mheshimiwa Said Ramla?  
Hon. Ramla Said : Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa hii fursa . Nataka kumtambua 
Mheshimiwa Seneta Faki kwa kuwa na  sisi leo, k aribu sana! Nataka kuwatambua executive 
walioko hapa ; kina Job Tumbo na wengineo karibuni sana.  Leo ni siku ambayo nimefurahi kuwa 
Bwana Ngugi amepata nominated , nimefanya kazi naye siku za siasa na alikuwa mtu mzuri sana 
wa kufanya naye kazi tukisaidiana kwa mambo mengi na naamini hiki cheo alichopata leo 
tukifan ya kazi pamoja na  kumuongoza ataweza  fanya mengi. Kwa hayo machache karibu s ana 
Mheshimiwa Ngugi , mwenzetu k aribu sana! Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you Honourable  Ramla Said . Yes Honourable  Milka 
Moraa ? 
Hon. Ngare:  Thank  you so much our Honourable  Speaker for giving me this chance to 
also air my views. First of all I want to say that we have been out for our short recess and God 
has enabled us to be back here in good health.  I want to recognize the presence of our Senator  for 
sparing time to come and be with us in thi s historic moment and our able Secretary G eneral 
Mheshimiwa Busaka for coming over. What I  can say is that Bwana Ngugi’s  nomination is a 
well deserved nomination and will give an inspiration to so many youth s out there who work  so 
hard for the party , they can take  cue from his nomination and feel appreciated because one of 
their own has been nominated . He has been a very dedicated member of the party,  he has been 
working so delicately with a lot of commit ments ; many times when I meet him in fun ctions and I 
have seen him working  he works with a lot of commitment and faithfulness to the party so you 
are welcome Hon ourable  Ngugi , we will work together and we will help you in getting the 
customs o f this Honourable  House so that we fit hin  suitably.  Thank you so much Honourable  
Speaker.  
The Speaker  (Hon. Khatri) : Yes Honourable  Mwalimu Hamadi?  
Hon. Mwalimu  Hamadi : Ahsante Mheshimiwa Spika kwa kunipatia nafasi hii ili na 
mimi niweze kumpongeza Bwana Solomon Ngugi . Kwanza nachukua  nafasi hii kupongeza  
chama chetu cha ODM kwa sababu kinaonye sha kwamba ni chama cha kitaifa ; chama cha ODM 
ni chama cha wakenya wote na kama kingelikuwa ni c hama cha kikabila leo Bwana Ngu gi 
asingekuwa na sisi na pi a nachukua nafasi hii kumpongez a Secretary General  wetu wa ODM na 
Bwana Ngugi karibu sana katika Jumba hili letu sisi sote hapa twafanya kazi kama ndugu moja 
ingawa tuko wengi sana katika MCAs ambao tuko katika chama cha ODM lakini tuko na 
wenzetu wengine ambao wako katika vyama vyengine lakini kwa u ongozi mzuri wa Bwana 
Spika  huwezi  jua kama hawa wako katika vyama vyengine kwa sababu hatuwabagui. Kwa 
hivyo Bwana Ngugi nakukaribisha na  uwajue hawa wenzetu ambao wako katika chama cheng ine 
pia tuweze kushirikiana nao  tufanye kazi pamoja na wewe ili  tuone kwamba tumesukuma chama 
chetu cha ODM mbele na Mombasa yote kwa ujumla . Kwa hayo machache nashukuru sana 
Mheshimiwa Spika. Nasema ahsante sana.  
The Speaker  (Hon. Khatri) : Ahsante Mheshimiwa Mwalimu Ham adi. Yes Hon ourable  
Renson Juma Thoya?  
Hon. Thoya : Thank you Mr. Speaker .  
July 13, 2022                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           69 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 
10 May I take this opportunity to congratulate Hon ourable  Senator , the presence also of our 
able Secretary General for the party of ODM and all members of executive that today they have 
made it possible the sw earing  in of Hon ourable  Solomon Ngugi . Mine is to thank the party and I 
see this is the best way to go that loyalty truly pays! Patience pays and he is going to be very 
good example for the rest of the people that are within the party , especially the young guys th at 
they need to be loyal to the party.  They need to strive and fight for the party. I have been with the 
party for a per iod of time and I have seen Hon ourable  Ngugi fighting for the party. It is a 
message that it should go across all the young guys within the pa rty that they need to strive to 
ensure that ODM is all over Mombasa County is painted ODM and truly  they are g oing to be  
rewarded. Thank you very much Mr. Speaker and I say Bwana Ngugi or Hon. Nguki I think if it 
was football you are the person that you  get in the ground 85th minutes and yours is to score the 
golden goal may be this Assembly couldn’t make it up but with your presence you are going to 
score the golden goal please go. Thank you.   
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you Hon ourable  Juma Renso n. Yes Hon ourable  
Nzai?  
Hon. Nzai : Thank you very much Mr. Speaker to have given me this opportunity to also 
join my colleagues in congratulating our able Hono urable  newly sw orn in, not one but Mr. 
Solom on Ngu gi Wainaina.  Mr. Solomon, mine is to say  let God be called God,  I have known 
you for the last ten years. I know you of your work; you are responsible and God fearing man. 
Mine is to tell you that this is a House of rules and procedures and through the guidance of our 
able Speaker I believe you w ill make it. Welcome in the House and all will be well, thank you 
very much.  
[Applause ] 
The Speaker (Hon. Khatri) : Ahsante san a Mheshimiwa Nzai . Naam  Mheshimiwa  
Rosemary Mukavi?  
Hon. Mukavi:  Thank you Mr. Speaker for giving me this opportunity to speak. M r. 
Speaker let me first thank our Assembly for nominating Solomon Ngugi whom I have known for 
some time. I remember we were very busy on the ground trying to look for votes for ODM Mr. 
Speaker.  I would also would like  to tell him that I  am also a nominated Member of the County 
Assembly of Mombasa from Kongowea Ward, Nyali Constituency and  please feel at home in 
case he has  any question we are many whom were nom inated we will always assist him . Thank 
you very much Mr. Speaker and I give my congratulations to hi m. 
[Applause ] 
 The Speaker (Hon. Khatri) : Thank you Hon ourable  Mukavi. Yes Hon ourable  Hamida 
Noor?  
Hon. Noor: Thank you Mr. Speaker. I want  to congratulate the Member Hon ourable  
Solomon who has been nominated just like me, I welcome you to the County Assembly ; we are  
cosmopolitan Members who are in this Assembly and I do congratulate you and anything that 
you will need we will assist you and take you through I welcome you to the Assembly. Thank 
you very much.   
July 13, 2022                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           69 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 
11 [Applause ] 
The Speaker (Hon. Khatri) : Thank you Hon ourable  Hamida  Noor. Hon ourable  Members 
I take this opportunity  to invite the Se nator Hon ourable  Moha med Faki to give his remarks.  
The Senator  (Hon. Moha med Faki) : Ahsante Mheshimiwa Spika kwa kunipa fursa hii 
kumpongeza Mheshimiwa Solomon Ngugi Waina ina ambaye ameapishwa  rasmi leo kama 
Mbunge wa Bunge la Kaunti ya Mombasa na Mheshimiwa Spika ningependa nimpongeze 
Mheshimiwa Solomon Ngugi kwa kuteuliwa kwake na kuapishwa rasmi kama Mbunge wa 
Bunge la Kaunti la Mombasa . Kwa hakika ni furaha kubwa kwake na familia yake na vil e vile 
kwa Chama cha ODM kwamba kimeweza kutekeleza usawa katika uteuzi huu.  Mheshimiwa 
Ngugi nimekuona umeapishwa kwa Bunge hili kama Mbunge wa special interests  ambazo ni  
kuangalia maslahi zaidi ya walemavu . Kwa hivyo nakupongeza kwa uteuzi wako na twakut akia 
kila la kheri katika kazi zako kama Mbung e wa Bunge l a Kaunti ya Mombasa . Viatu unavyovaa 
ni viatu vya mare hemu ndugu yetu Mheshimiwa Moha med Hatimy ambaye ametumikia 
Mombasa kwanza kama Nominated Councillor  kwa muda baadaye akawa Mbunge Maalum wa 
Bunge la Kaunti ya Mombasa a mbako amehudumu zaidi ya miaka minane  na kusema kweli 
kuondoka kwake mwaka jana ilikuwa ni pigo kubwa sio tu kwa Bunge lakini kwa Chama na 
watu wa Mombasa Kaunti nzima.  Kwa hivyo nafasi uliochukua ni nafasi kubwa na tunatarajia 
kwamba utaweza kutekeleza majukumu yako kulingana na sera za chama na pia kwa maslahi ya 
watu wa Mombasa kwa sababu chama kilichaguliwa na watu wa Mombasa na watu wa 
Mombasa wanatarajia makubwa kwa chama chetu cha ODM . Hivyo basi  tunakutakia kila la 
kheri katika  kazi yako ; pili ni kuwa kama Mbunge wa Bunge la Mombasa una majukumu kwa 
chama na una majukumu pia kwa watu wa Mombasa ambao ndio walichagua chama cha ODM 
kama chama chao na wakaweza kupata Wabunge wengi wa Bunge la Kitaifa na vile vile Bunge 
la Kaunti .  
Kwa h ivyo huduma kwa watu wa Mombasa itakuwa ni huduma kwa watu wa chama na 
hivyo ndio itawawezesha kukipa chama chetu umaarufu zaidi wakati wa Uchaguzi wa mwaka 
wa 2022.  Kwa kumalizia ni kuwa uteuzi wako umeweza kuipa Mombasa sura ya Kitaifa kwa 
sababu Mombasa  tuna Wabunge Maalum kutoka kwa kila kabila ; tuna Wakisii hapa, tuna wa 
Western  hapa, tuna wengine kutoka Nyanza hapa na tuko na wa upande wa North Eastern . Kwa 
hivyo hatuna upungufu wa watumishi hapa Mombasa wa kutoka kila taifa ama kila jamii katika 
nchi y etu ya Kenya , inaonyesha sura ya Mombasa kwamba hii ni cosmopolitan  na kwamba kila 
mtu anakaribishwa kuweza kufanya kazi na pia kuwekeza katika Kaunti yetu ya Mombasa kwa 
sababu kwa sasa tunataka zaidi wawekezaji ili waweza kuongeza ajira kwa vijana wetu na  pia 
tuweze kupata biashara kama wakaazi wa Kaunti ya Mombasa.  Mwisho ni kuwa Mheshimiwa 
Kiongozi wa Walio Wengi  ameongea kwamba chama kina jukumu lakini hiyo asikutishe huyu 
kwa sababu ukifanya kazi vizuri wananchi wataweza kukupa madaraka mengine  zaidi kuliko 
yale ambayo umeweza kupewa sasa…  
 
[Applause ] 
Kwa hivyo fanya kazi yako kwa njia ya haki na uaminifu kama ulivyoapa, umeapa pia 
kwamba hakutakuwa na mapendeleo ya aina yey ote kwa hivyo asije akaja mwana chama wa 
chama chengine kukuuliza maswal i ukaanza kumsukuma ama kumfukuza kwa sababu si wa 
chama chako . Wewe sasa ni Mbunge wa Bunge la Kaunti ya Mombasa na unatakikana 
kuonyesha sura ya Kaunti ya Mombasa na Bunge hili na wananchi wote wa Mombasa.  
July 13, 2022                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           69 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 
12 Ahsante Mheshimiwa Spika.  
[Applause ] 
The Speaker (Hon. Khatri) : Ahsante sana Mheshimiwa Mwinyihaji Seneta wetu wa 
Kaunti ya Mombasa. Waheshimiwa wenzangu nataka kuchukua fursa hii kumpatia pongezi tena  
ndugu yetu Bwana Solomon Ngugi ; Solomon Ngugi nafikiri Waheshimiwa wamezungumza 
maneno yote amba yo ulikuwa unafaa kuyasikia na sasa tunasema akili  kichwani mwako , 
mambo yamezungumz wa mengi la muhimu ni utekeleze uadilifu ambao sisi sote tunajua hivi 
vyeo ambavyo tunapatiwa si vya maisha  na ni majukumu kutoka kwa Mwenyezi Mungu na 
kutoka kwa wananchi . Kwa hiyo ukija hapa kama vile ndugu yangu Bwana Seneta 
alivyokwambia uangalie vile utakavyofanya uadilifu na uhakikishe huko mashinani watu 
wameridhika na ile kazi yetu ambayo tunaifan ya katika hii Kaunti ya Mombasa .  
Kwa hayo machache ningeomba kwa vile nd ugu y angu Seneta ametaja vile viatu 
anavyovivaa vya Mzee  wetu Mhes himiwa marehemu Moham ed Moha med Hatimy na najua 
wengi wetu hapa tunamheshimu sana yule mzee wetu na alikuwa ndio akituonyesha sisi ile njia 
ya kwenda mimi binafsi hata nilivyokuja hapa kat ika hili Bunge yeye ndiye alinishika mkono in 
fact yeye ndio alinisainia ile karatasi yangu yeye na Mheshimiwa Kiongozi wa Walio Wengi , 
walikuja wakanitafuta wakaniambia wacha tukusainie hii karatasi kuwa inahitaji watu wawili 
nipate kuja kama Spika wa hili Bunge . Kwa hiyo ningeomba tusimameni kwa dakika moja 
tumuombeeni Mungu naye Mungu amuweke pahali pema…  
 
[The honourable Members observed a  moment of silence in honour of the late Hon. 
Moha med Hatimy ] 
Haya ahsanteni. K wa hayo sitaki kusema mengi nafikir i mengi yameshazungumzwa  na 
tena nataka kuregelelea waheshimiwa wenzangu wote hata si Ngugi pekee yake ya kwamba sisi 
tumebakisha muda mdogo sana katika hii serikali yetu ambayo nafikiri hata mwaka mmoja 
haitotosheleza ; tusiangalie yale yaliyopita tuangalie yale yanayokuja mbele tujaribuni huu 
mwaka mmoja ambao tuliokuwa nao turekebishe yale mambo ambayo twajua hatujayafanya kwa 
ajili ya Mwenyezi Mungu na kwa ajili ya wananchi wale ambao wamewachagua kwa sababu 
kesho mbele ya Mwenyezi Mungu mtakuwa na jawabu la kujibu ndugu zangu na nafikiri kila 
siku nasisitiza mambo hayo . Kwa hayo machache ahsanteni na nilisahau kumtambua ndugu yetu 
Bwana Busaka Geoffrey ambaye yuko na sisi pia…  
[Applause ] 
Nafikiri wengi wenu mnajua vile ambavyo anawasaidia sana katika mambo ya chama 
kwa hio  ahsant eni na Mungu awabariki nyote.  
[Applause ] 
Yes Clerk next Order please?  
ADJOURNMENT  
Honourable  Members , this House stands adjourned until Tuesday 13th July, 2021 at 
2:30p.m. 
July 13, 2022                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           69 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 
13 The House rose at 11:33a.m.  
 
 
 