July 12, 2016                          COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        69  
DISCLAIMER: The electronic vers ion of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 1 MOMBASA COUNTY ASSEMBLY  
HANSARD REPORT  
Tuesday, 12th July 2016  
The House met at 2:53p.m. 
(Deputy Speaker ( Hon.  Mswabah Rashid ) in the Chair)  
PRAYERS  
COMMUNICATION FROM THE CHAIR  
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Hon.  Members  welcome to the 69th sitting of 
the Assembly 2016 . In our last sitting which was held on Tuesday 5th July 2016 , a Notice of 
Motion  on removal of Hon Thadius Rajwayi was issued before the Assembly by Hon. Patrick 
Siminyu, MCA Tudor  Ward . The Motion  was scheduled to be  moved tod ay and as it is  that 
will not be possible because we are in receipt of a court order which was issued on the 11th 
July, 2016 barring us from debating the issue as the matter is sub judice . We respect the 
various institutions created by our constitution and  we shall not in this sitting debate the 
Motion . The court order obtained by the applicant who in this case is Thadius Rajwayi reads 
as follows;   
(Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid ) read)  
Republic of Kenya , in the Court of Kenya at Mombasa , Constitution al and judicial review 
division  MISC. Application No. 52 of  2016 . Thank you very much .  
MESSAGES  
          Hamisi  Mwidani . 
           Leader of Majority (Hon. Mwidani ): Ahsante Bwana Spika ningependekeza  kutoa 
taarifa  ya uteuzi wa Waziri wa Kaunti atakayes imamia kitengo cha biashara Bwana  Hamis i 
Mwaguya kuweza kudadisiwa kwa hi li Bunge. Ah sante sana Bwana Spika . 
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Thank you,  and i commit that matter to the 
Committee on Appointments , so C ommittee on Appointments tak e over that matter, thank 
you.  
STATEMENT  
       Yes Hon.  Mwidani you have a statement .  
       Leader of Majority (Hon. Mwidani ): Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kunipa 
fursa hii kupeana taarifa  katika Nyumba hii yetu tukufu . Nashukuru Gavana wetu aliku a 
mmoja wa waliokuwa wameitwa na Seneti  na ile Ripoti  ambayo tulipitisha hapa kwa Bunge  
ndio hiyo imemfanya auliziwe, na tuna shukuru kwamba ilikua leo na ikamalizika  na tukapata 
kwamba Gavana amefu ata taratibu za kisawasawa kama vile tulivyopitisha kwa hii  
Nyumba...  
(Applause ) 
       Kwa hivyo Bwana Spika namshukuru kwanza Mwenyezi Mungu na twash ukuru Bunge  
hili kwa kuweka makini katika kutengeza Ripoti  ya kufanya Gavana wetu aw eze kufaulu 
katika Ripoti  hii, ah sante sana Bwana Spika . 
(Applause ) 
MOTION  
     Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Saad Faraj . 
     Hon. Faraj:  Thank you so much Mr. Speaker , on behalf of Hon. Mswabah Rashid who 
was supposed to move this Motion  i would like to take this opportu nity on his behalf to 
move .  
(Hon. Faraj mov ed the Motion on behalf of Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid)  
July 12, 2016                          COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        69  
DISCLAIMER: The electronic vers ion of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 2  
PAINTING OF TUSKS ADJACENT TO UHURU GARDENS  
 
       Mr. Speaker Sir, I beg to move the following Motion ; 
       THAT AWARE that the famous decorative elephant tusks along Moi Avenue, Mombasa 
are an important county landmark and part of our historical heritage ; 
       FURTHER AWARE that the decorative elephant tusks were erected way back in 1953 to 
commemorate the crowning of Her Majesty Queen Elizabeth II of United Kingdom who then 
was soverei gn ruler in Kenya;  
       CONCERNED that since their construction the metal plates have been depreciating and 
there is need to paint them regularly to maintain them and preserve this important county and 
national landmark;  
       I therefore urge the Coun ty Assembly to RESOLVE that;  
       The County g overnment to annually paint the landmark decorative tusks on Moi Avenue, 
Mombasa and replace any worn out metal plates to preserve this important piece of our 
County and National heritage.  
       I beg to mo ve this Motion  Mr. Speaker , and i call upon Hon.  Fadhili Mwalimu Makarani 
to second the Motion . Thank you so much.  
       Hon. Mwalimu : I second the Motion . 
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes it has been seconded already Members  of 
this House  I have no other option but to propose a question . 
(Motion  proposed and agreed to)  
       Yes Hon.  Saad . 
       Hon. Faraj : Thanks once again Mr. Speaker , it is of great concern having understood 
where we are coming from as a community. We need to have our  heritage and the tusks at the 
Moi Avenue have been there ever since and as the Motion  is put clearly they have been in 
existence since 1963 although we have now moved ahead at that time Mr. Speaker , this or 
rather the Queen Elizabeth were the ones  who we re the rulers in this Country and because of 
this kind of heritage and the culture we must maintain what we have so that we can have it as 
historical to our children, to our people and to our grand children so that they can understand 
where we are coming f rom and where we are headed to . So Mr. Speaker I would like to call 
upon the Members  to support the Motion  so that we can make sure that whatever we have is 
properly preserve d and i quote Mr. Speaker if there are any cultural sites that are in a state 
that needs repair then we should also improve them. Thank you very much.  
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Fadhili . 
       Hon. Mwalimu : Ahsante sana Mheshimiwa Spika . Mheshimiwa Spika kwa kweli utalii 
ni kiungo muhimu katika Kaunti yetu ya  Mombasa na hivi vivutio vya utalii pia ni muhimu 
kama itakuwa tunavipa hadhi zake na hapa kwetu Mombasa yale mapembe ya ndovu ni moja 
katika vivutio vya watalii wa hum u nchini na wa kutoka ng 'ambo na ikiwa sisi tutaziacha 
sehemu kama zile tutaziacha bila kuzishughulikia kuna hatari ya vizazi vyetu vije kukosa 
kuona sehemu kama zile. Mheshimiwa Spika kila mtu anapenda usafi, na ikiwa patawekwa 
safi patawekwa nadhifu ziwekwe zipigwe rangi , kama ilivyosemwa nina imani na itazidi 
kuvutia na itazidi kuweka madh ari ya pale mahali pazidi kuwa  pazuri . Mheshimiwa Spika 
twaelewa k una upungufu wa watalii katika n chi yetu, nchi jirani, nchi ya Zanzibar watalii 
wamekuwa wakielekea huko na wanapitia sehemu hizi ambazo zimehifadhiwa na sisi 
Mombasa yetu kokote itakapokwen da zile pembe ni moja wapo kati ya mauzo ama tunauza 
Kaunti yetu ya Mombasa na pembe zile ikionekana pembe zile za ndovu inajulikana hii ni 
Mombasa. Mimi naunga mkono aliyeleta hoja hii ndani ya Nyumba hii kuwa tupitishe hoja 
hii ya kw amba pahali pa le pawekwe nadhifu na pia vile vile kuwe panaangaliwa ikiwa kuna 
July 12, 2016                          COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        69  
DISCLAIMER: The electronic vers ion of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 3 ukarabati unatakikana ufanywe basi uwe unafanywa kwa sababu ya kuvutia watalii na vile 
vile kuangalia kizazi kijacho kitakuja kupata pembe zile na tutakapo fanya hivi nina  imani pia 
ni moja katika t utavutia watu, tukivutia watu itakuwa ni moja katika ajira.  Twakumbuka 
zama kidogo za nyuma kulikuwa na watu waki leta watalii sehemu kama zile lakini sa a hii 
wamepungua. Kwa hio Mheshimiwa Spika  twaomba kupitia Bunge  hili nawaomba wenzangu 
tuunge mkono hoj a hili ili liweze kufaulu.  
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon. Ndanda Chiro.  
       Hon. Mohamed Ndanda:  Ahsante Mheshimiwa Spika , ila mimi nimesimama kupinga 
Mswada  huu.  
(Applause)  
       Mheshimiwa Spika  mapembe ya ndovu ambayo yako p ale mahali wakati mwengine 
tunapigwa vitoa machozi  pale mahali ; mimi leo nimepitia pale mapembe yale tayari yako 
katika hifadhi sawa, hata wakati mwengine tulikuwa na  sherehe ya  mshakiki pale, yale 
mapembe yanatunzwa vizuri, baada ya kuchukuwa senti hizi a ma fedha hizi za Kaunti  
kwenda kupiga pale zile rangi, mimi naona fedha zile za Kaunti  zitumike mahali pengine ili 
ziweze kufanya kazi nzuri. Nyumba zetu zile za Kaunti  pia zinahitaji kupigwa rangi 
Mheshimiwa Spika , baada ya kuchukua pesa na kupiga pale ni … 
                                                                        (Interruption)  
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon. Saad Faraj.  
       Hon. Faraj:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika . Mheshimiwa Spika , swala la nyumba za 
Kaunti  nafikir i tayari sisi kama Bunge  la Kaunti  ya Mombasa tulipitisha ya kuwa hatutapiga 
rangi, bali tutabadilishia wanainchi wetu kwa ujenzi wa kileo na kuwapatia fursa wananchi 
wale kuwa ni watu am bao watakuwa zile nyumba wanazo kalia ndani zitakuwa ni  nyumba 
ambazo wao wanazimiliki.  Kwa hivyo badala ya kupiga rangi tutafanya kazi nzima ya ujenzi 
ili kuwapatia wananchi wa Mombasa maisha mengine mbadala kuliko yale wako nayo hivi 
sasa, ahsante.  
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes. 
       Hon. Mohamed  Ndand a: Ahsante Mheshimiwa mimi nilikuwa Mheshimiwa nampenda 
sana yule Mheshimiwa wa Tononoka  maanake pale nyinyi mnasahau mlirekebisha hio basi 
inamaanisha ya kwamba zile pesa ama fedha baada ya kupigia rangi zile pembe pale maanake 
kusema ukweli Mheshimiwa sp ika zile pembe ziko katika hali nzuri sana, kwa kifupi tayari 
ziko katika hali ambayo inavutia watalii kinyume na kuwa Mheshimiwa mwengine alikuwa 
anapotosha Bunge  hili kusema ya kwamba eti watalii siku  hizi hawaji pale kwa sababu ya 
zile hazi japigwa rangi . Naona hio sio haja yetu tuangalieni sababu ni kivipi watalii hawaji 
Mombasa.  
(Interruption)  
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon. Fadhili Makarani . 
       Hon. Mwalimu : Ahsante Mheshimiwa Spika.  Mheshimiwa Spika  mwanzo kabisa 
tuelewe, hat ujasema ni uharibifu wa fedha ambao tunataka kuufanya. Tumesema ni kivutio 
cha watalii, n inachotaka nikujulishe tukafanya ile maandhari ya pale iwe itazidi, wanakuja 
lakini twataka wazidi  kuja watu wa hapa ndani ya nchi na kando ya nchi na kutoka nje ya 
nchi. Mheshimiwa Spika  ndio maana tunasema maandhari ya pale kama zile zimeharibika 
zirekebishwe na ikiwa zina rangi basi Mheshimiwa Spika  rangi ile haifai ilipakwa kitambo 
basi ipakwe tena vizuri  ili ivutie zaidi , ahsante.      
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon. Ndanda.  
       Hon. Mohamed Ndanda:  Mheshimiwa Spika  naomba jambo moja kama uta weza 
nikubalia, hao wanaosimama hawana point of order  wanatumia mda wangu Mheshimiwa 
Spika...  
(Laughter)  
July 12, 2016                          COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        69  
DISCLAIMER: The electronic vers ion of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 4        Nafikiri  ni ujuzi ya kuwa mimi nisimali ze, Mheshimiwa Spika  nilikuwa nataka 
nikumbushe Bunge  hili ya kuwa nikiendelea kupinga Mswada  huu hata pale kwetu 
Kengeleni, ile kengele ilipotea, haya ni maswala pia tuyaelekeze kule. Kule kwetu  kulikuwa 
kuna mahali panaitwa K isimani, kisima kile hakiko k atika hali nzuri na hizi zote ni hizo 
sehemu ambazo mazingira ambazo zinaitwa historical,  zaweza kuangaliwa, yale mapeni 
Mheshimiwa  Spika  hata wewe najua ulikuwa umeteuliwa  sehemu hii lakini mimi nilikuwa 
nakukumbusha ndugu yangu Spika  kwa unyenyekevu Mswa da huu uutupilie mbali kwa 
sababu na msingi kuwa hata zile sehemu nyingi ambazo nd io zinavutia hawa watalii kwa 
wingi bado hazijaimarika , mbona tukimbie mahali ambapo mapembe ta yari ni masafi.  
Mheshimiwa Spika  zingatia hayo najua wanataka kusimama ili kuha ribu wakati wangu lakini 
mimi nasema nimemaliza na kupinga Mswada  huu tutumie fedha hali nzuri ili Gavana  asiwe 
kila siku kuitwa Nairobi tuu, kwenda kuelezea  Seneti , ahsante sana.  
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon. Zainab Said Ali . 
       Hon. (Mrs.) Zainab Said : Ahsante sana Bwana Spika  kwa kunipa hii nafasi. Nilikuwa 
nataka kumwambia Mheshimiwa Ndanda wewe wa weza kukaa kwa nyumba miaka mitano 
bila kubadilisha huwezi, sasa kama hayo mapembe kama ilipigwa miaka mitano imepita sasa 
yataka yapigwe rangi yangare watalii wakija pale wajue pia nyinyi ni wasafi na ile rangi 
kuten gezwe vizuri wakija pale kila kitu ni kizuri yale maji yalikua hay apo tena yaregesh we  
mbona mwapenda kupinga mambo yatakayowaweka mahali pazuri? Mheshimiwa Ndanda 
nazun gumza na wewe. .. 
                                                                    (Laughter and applause)  
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon. Wangudi Stephen . 
       Hon. Wangudi:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika  kwa fursa hii ili niweze kuchangia 
Mswada  mzuri uliobuniwa na  Naibu wa Spika wangu na kuwekwa katika N yumba ya 
Wawakilishi ; Mheshimiwa Spika mimi nikisimama  ninasimama kupinga Mswada  huu...  
(Applause)  
       Na sipingi Mswada  huu kwa kuwa nachukia aliebuni wala nina  chuki na ali eleta ; napinga 
Mswada  huu kwa sababu niko na sababu za kutosha kuupinga Mheshimiwa Spika.         
Mheshimiwa Spika jambo la kwanza ni ningependekeza yaondolewe ; nataka kujulisha 
kwamba  nachukia sana yale mapembe  na nina sababu za kupinga huu Mswada .        
Ninapoona yale mapembe nakukumbuka namna mkoloni alivyo pora Afrika Mheshimiwa 
Spika, yale ni mapembe ya ndovu ishara ya biashara ya ndovu  ilivyo  fana katika taifa hili 
Mheshimiwa Spika.  Mheshimiwa Spika …. 
(Interruption ) 
       Deputy Speaker  (Hon. Msw abah Rashid) :Yes Hon.  Saad Faraj .  
       Hon Faraj : Mheshimiwa Spika ningependa  kuchangia kidogo kuhusiana na swala kama 
hili kwa sababu ukiangalia maswala mengi ambayo kwamba ikiwa tutapata mfumo 
Mheshimiwa Wangudi ya kuwa  kila jambo lina loshirikiana n a wakoloni  tubomoe basi 
tuanze na  jumba kubwa kabisa katika nchi hii ambayo ni Bunge kuu l a kwanza sababu hiyo 
ndio iliyokuwa ishara ya kwanza ambayo kwamba wametuachia na tuka irithi na mpaka leo 
tuko nayo . Ahsante . 
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Ra shid) : Yes Hon.  Wangudi . 
       Hon. Wangudi:  Mheshimiwa Spika nimesema n iko na sababu za kutosha kupinga 
Mswada  huu. Mheshimiwa Spika kama nilivyo tangulia kusema mapembe yale mimi 
nayachukia kila ninapoyaona nakumbuka  namna bab u zetu walivyo pigwa mijeledi  
wakipelekwa minadani kwenda kuuzwa kama mbuzi, kwenda kutumika kama watumwa .        
Yale mapembe ndi o ishara ya mateso yote  tuliyo pitia kama Wakenya ,  kama Wa afrika 
Mheshimiwa Spika, ningekuwa na uwezo mapembe yale yangeondolewa pale  leo na 
tukaweka ish ara nyingine …. 
July 12, 2016                          COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        69  
DISCLAIMER: The electronic vers ion of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 5 (Applause)  
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Makarani . 
       Hon. Mwalimu : Mheshimiwa Spika katika hoja yetu hii inaonyesha wazi kuwa pembe 
zile zilikuja pale mwaka 1953.  Mhesh imiwa Spika Mheshimiwa anaye zungumza 
akizung umzia kuhusu mambo ya utumwa wa binadamu nina imani anapotosha N yumba hii 
kwa sababu wakati huo anao zungumzia yeye ni wakati wa vipindi vya babu zetu nyuma 
kabisa na hapa katika hoja hii inaonyesha wazi ni mwaka gani.  Mheshimiwa Spika na mimi 
nina imani m waka huu ambao umezungumzwa hapa ni mwaka ambao hata sisi hapa Kenya 
tulikua katika mbio za kupigania uhuru wetu lakini ilikua sio hali ya utumwa kwa hio  
twaomba Mheshimiwa asipotoshe Nyumba hii aelekeze N yumba hii ni yeye akubali kuwa 
pembe zile zipigwe r angi zivutie wasani i ama apinge kuwa hataki tena watalii ili vijana 
wasipate ajira ...  
(Laughter ) 
       Hon. W angudi:  Mheshimiwa Spika unapotazama utakuta Mswada  huu pembe zile 
wanasemwa zili wekwa na ule utawala uliokuwa Ureno ...  
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Wangudi you have two min utes 
to go . 
       Hon. Wangudi: Kwa hi o Mheshimiwa Spika hili swala ambalo n itamalizia nalo ni kuwa 
hivi sasa tunapigana na uokoaji, uuwaji wa ndovu na pembe zile zinaashiria uuwaji na 
unyanyasaji wa  wanyama  pori ambao ni rasilimali kwetu . Ahsante.  
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Patrick Simi nyu. 
       Hon. Simi nyu: Thank you Mr. Speaker I fully support this Motion . 
(Applause)  
       Due to the fact that it is good to promote tourism Mr. Speaker, as we know that we have 
centres  which attract tourists, even if you go there you will find people taking pictures that 
implies that they are already in Mombasa. Mr. Speaker when you talk you will see a p icture 
and see those elephant tu sks you will know that you are in Mombasa and two there is history 
behind those tu sks, they are not just there and I remember the queen herself at that time and 
there is history and there is need of putting a notice explaining why the elephant tu sks are 
there so that our children and the future generation can know the history , what our  fore 
fathers went through, that is history . History makes what we are Mr. Speaker Sir ; we cannot 
reject whatever our grandfathers have been passing through . We have historic al sites like Fort 
Jesus of which are still under national government Mr. Speaker and the county government 
because they are our heritage and we have to take care of it because when we take care of our 
historic sites we are promoting tourism which promotes  the tourism industry hence creating 
jobs. 
       Mr. S peaker I know there is a department taking care o f that and I want to thank the 
County government ; before taking power the place was untidy  now we have flowers it’s a 
very beautiful site thanks to the  county government we have that , I fully support the Motion  
so that as an A ssembly we can see the Motion  is to make sure those departments and reminds 
them that whatever is required is not law it is not the department of  tourism  to make sure 
that they ar e clean the way I support it and I ask Hon.  Members  to support it .Thank y ou. 
(Applause ) 
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Mary Akinyi?  
       Hon. (Ms.) Akinyi:  Ahsante Mheshimiwa  Spika , mimi pia nime simama hapa kupinga 
mjadala huu... . 
(Interruption ) 
…napinga  
(Interruption ) 
July 12, 2016                          COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        69  
DISCLAIMER: The electronic vers ion of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 6        Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Ndanda Chiro what is it?  
       Hon. Mohamed Ndanda:  Mr. Speaker there is no quorum.  
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Saad Faraj?  
       Hon. Faraj: Mr. S peaker it is a very bad trend we are setting in this House; whenever 
people or Hon.  Members  are opposed to a certain Motion  they start to lobby so that the 
people move out and the House later does not have quorum and this is a very bad preced ence 
and we have come here to represent our people we have come here to deliberate issues that 
will improve the livelihood of our people that elected us by lobbying and pushing out 
Members  and telling them to go out I think it is a matter that we need to s it down and review 
and see how w e can get along with whatever business that we have but it is crucial because 
we had quorum Mr. S peaker before the two Members  were pushed out and I believe right 
now we still have quorum thank you.  
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Clerk can you ascertain whether there is 
quorum or not?  
(Clerk  counted Members  present in the H ouse) 
(Loud consultations)  
(Clerk confirmed quorum)  
       Ok Members  we have a quorum that is 13 and 13 is the quorum.  Yes Hon. Mary 
continu e? 
       Hon. (Ms.) Akinyi:  Ahsante Mheshimiwa  Spika , nilikuwa napinga mjadala huu ….  
(Applause ) 
       Kwa kuwa hizi pembe za ndovu zipakwe rangi Mheshimiwa  Spika  napinga kwa sababu 
watalii hawapendi vitu ambayo vimepakwa  pakwa rangi hiyo sio utalii kuse ma tu ile ukweli 
vitu ambavyo vimecha kaa chakaa vitu ambavyo ni vya zamani h uwa vinavutia watalii kwa 
hivyo … 
       Hon. Faraj:  Point of clarification!  
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : What is it Hon.  Saad Faraj?  
       Hon. Faraj:  Mhesh imiwa Spika nilikuwa nimetatizika kidogo lakini ikiwa kama 
anavyosema Mheshimiwa Mary  Akinyi  kuwa watalii wanapenda zile sehemu chafu  chafu 
mbovu mbov u zimechakaa Dubai  hainge kuwa na mtalli hata moja lakini Dubai  wamejenga 
vitu vipya muundo msingi mpya , majumba m apya, sehemu nyingi mpya mpya ambazo 
hazijawahi kuonekana katika dunia ndio watu wamepata hamu  ya kwenda kuangalia katika 
sehemu kama zile . Kwa hivyo Mheshimiwa  Spika  nafikiri kidogo Mheshimiwa  Mary 
arekebishe maongelezi yake kwa sababu mtalii ataenda maha li kwamba panamvutia 
pana weza kuwa mahali pa zamani pakavutia pana weza kuwa mahali papya maha li pazuri pa 
safi pia watakwend a. Ahsante.  
       Hon. (Ms.) Akinyi: Ahsante Mheshimiwa , narudia kuwa watalii wanapenda vitu 
ambavyo vimechakaa chakaa kwa sababu k ama ni vitu ambayo ni visafi vitu ambayo vingine 
ni vya kawaida wameona huko kwao . Kwa hivyo Mheshimiwa  Spika  hata utaona watalii 
wakija hapa wanakwenda katika zile  makavazi  wanaona shilingi,  peni naona siku hizi pen i, 
shilingi zile ndururu za zamani , mbon a zile  ndururu  na pen i za zamani hatuzipaki rangi?  
(Applause ) 
       Ndio  wanaenda kule ili ikaende ikaweze kuwavutia.  Mheshimiwa S pika hata zile birika 
za zamani wazee wetu walikua wakikunywa nazo chai utaenda kuzipata sijui zimepelekwa 
kwa zile nyumba za  wazamani, na hivyo ndio vitu vinavyo vutia watalii. Kwa hivyo mimi 
napinga mjadala huu nikiwa nasema hizi pembe za ndovu zibaki vil e vile zilivyo ziendelee 
kuchaka a chaka a na ndiv yo zitaendelea vutia wale watalii kwa  sababu tuko hata na zingine 
kule ukiing ia uwanja wa  Ndege utapata pia pale kuna pembe za ndovu hata huko  ndiko kuna 
July 12, 2016                          COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        69  
DISCLAIMER: The electronic vers ion of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 7 hao wazungu wengi na hao watalii  lakini utapata zile pia wameziacha zimechakaa chakaa, 
ahsante sana Mheshimiwa S pika...   
(Interruption ) 
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Fadhili . 
       Hon. Mwalimu : Mheshimiwa Spika nafikiri pembe z a ndovu zinazotambulika  Mombasa  
hii ni  hizi zilizoko hapa maarufu mapembeni. Mheshimiwa  pembe za ndovu ama  pembe 
anazozungumzia Mheshimiwa za Uwanja wa ndege  Mheshimiwa  ni pembe kw a uhakika 
kabisa labda zitakuwa ni  pembe za  mbuzi ... 
(Laughter ) 
        Kwa sababu ya muundo wake Mheshimiwa  Spika  si jambo la kuchekesha na  pembe zile 
za mbuzi za  kuingia Uwanja wa ndege  kusema ukweli  hazina mvutio wowote ni pembe tu 
zime wekwa pale t u kuw aambia watu karibu ni mwende muangalie maanthari  ya Mombasa 
ambayo ipo.  Mheshimiwa  Spika  nashukuru kwa kunipa fursa hii Mheshimiwa  na nawaomba 
wenzangu tushirikiane pamoja kwa  kua watafutia vijana ajira kuwatafuta watalii na 
kuwavutia zaidi na twaomba kupit ia kwa  Bunge  hili Bwana Spika...  
(Interruption)  
       Hon. (Ms.) Auma:  Point of correction . 
       Hon. Mwalimu : I don’t want to be corrected Mr. Speaker.  
(Laughter)  
       Thank you Mheshimiwa Caroline for that correction  please correct Mheshimiwa 
Moha med Ndanda ...  
(Laughter ) 
       Mheshimiwa  Spika  tusiangalie kwamba twapoteza pesa , Waswahili  ama Wahenga  
wasema , ‘tumia pesa upate pesa ’! Mheshimiwa  Spika  tutumie pesa ili  tuweze kuvutia na 
tumejar ibu kusema si mapembe peke yake; mapembe iwe mwanzo lakini tuangalie ni vipi 
tutashika vivutio vyote vinavyowavutia watalii ili  tuweze kuwa na watalii hapa kwetu.  
Mheshimiwa  Spika Fort J esus hii ambayo iko karibu na sisi inaweza ikaenda wiki nzima 
haipati watalii , watalii  wakija wanaenda sehemu zingine, sasa twaom ba sehemu kama zile 
tutakapozi weka vizuri hata usalama w ake tuna im ani itakua nzuri kwa maana maand hari 
ikiwa safi hata hali ya usalama  itakuwa safi na kutakapo kua na maan dhari iko  safi itabidi…  
(Interruption)  
       Hon. Mohamed  Ndanda : He is debating Mr . Speaker . 
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : He is in a point of order . 
(Applause)  
       Hon. Mwalimu : Thank you Mr. Speaker  for protecting me and I am still on a point of 
order Hon.  Ndanda...   
(Laughter, a pplause)  
       Hon. Mohamed Ndanda:  But he is debating Mr. Speaker,  point of order ! He is 
debating;  it is not in order for a  member to debate more than once ... 
       Hon. Mwalimu : Bwana Spika  mimi nimeruhusiwa  na Bunge  hili na Spika  Mheshimiwa  
Thadius Rajwayi anaelewa ilipitishwa katika Bung e hili mimi niwe naongezewa dakika 
sababu ...  
(Laughter)  
       Nazungumza taratibu Mheshimiwa  Spika  hilo ni jambo amb alo liko na linaeleweka 
katika N yumba hii ; hiyo ni moja katika s heria za Bunge, kuzungumza kwangu ni kwa 
taratibu na niliruhusiwa katika Bunge  hili nash ukuru na ningewaomba wenzangu tuunge 
mkono mada hii ili tuweze kuifanya Mombasa kivutio kwa watalii ... 
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : It is known that Fadhili is verbally 
challenged ... 
July 12, 2016                          COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        69  
DISCLAIMER: The electronic vers ion of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 8 (Laughter ) 
       So give him  more time acc ord him more time...  
(Laughter)  
(Interruption ) 
       Yes Hon. C aroline ... 
       Hon. (Ms.) Auma : Mheshimiwa  Spika  mimi pia nimesimama kupinga ; sababu ya  
kupinga wajua tunapo  ongele lea mambo ya pembe za ndovu tunaongea mambo ya makavazi.  
Mheshimiwa Spika  wajua naogopa hata twaweza pelekwa kortini kwa  sababu mambo 
ambayo twaongea ukiangalia hapa ni mambo ya heritage  ambayo  ukiangalia hapa Fort Jesus 
hatuwezi kuenda tukapaka rangi pale kwa sababu sheria haituruhusu  kwa sababu sh eria 
haituruhusu. Mheshimiwa Spika kwa kweli ukiangalia vizuri tunaweza pelekwa kule kortini  
tukashtakiwa kwa mambo ambayo hayaturuhusu. .. 
       Hon. Amur : Point of clarification . 
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Hatimy . 
(Laughter)  
       Hon. Mohamed Hatimy:  Ahsante Mheshimiwa  Spika . Mheshimiwa Spika  mimi naona 
ajabu ati mtu hawezi zungumza mara mbili ambapo sheria ya Bunge  zetu yenyewe ilikuwa 
inapatia mtu ruhusa. Ikiwa wewe umekubalia mtu kuongea mara mbili tatu haina tatizo . 
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Amur you want to contribute ?  
       Hon. Amur : Just a point of information Mr. Speaker. Mr. Speaker the law is very clear. 
Museum of Kenya is in charge of a ll the sites; t he only thing that is not allowed, is to change 
the color of the original item to another color, once the MacKinnon  market was to changed 
green. The museum people came by and authorize d those who were painting it to paint it with 
original colour . You can paint anything within the mandate of the museum, the  original 
colour should be maintained in anything. Otherwise you can paint , you will be allowed as 
long as you have s ought  authority from the museum department Mr. Speaker, s o there is 
nothing like you are not allowed to paint, but the content of it sho uld remain the or iginal 
paint, t hank you Mr.  Speaker . 
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Ndanda . 
       Hon. Mohamed Ndanda: Mheshimiwa Spika  nafikiria tunapoteza mwelekeo. Kwa 
sababu jambo la makavazi  Mheshimiwa  Spika  kuna wakati tulikuwa  tunataka kuwe ka ukuta 
kuu ili N yumba yetu hii ambayo ni Bunge iweze kuwa katika hali sawa, l akini wakati 
tukijadili hata nakumbuka Mheshimiwa  ambaye tuko naye His Excellency the Governor  
tukashauriana naye na akasema hili ni jengo la idara ya Makavazi  na tafadhalini ms iweze 
kuligusa kwa sababu hii ni kavazi . Kwa hivyo Mheshimiwa  Spika  mimi naona tunapoteza 
mwelekeo , alilozungumza ambayo iko katika sheria  Mheshimiwa  Caroline jambo kama 
tunalifanya lazima iwe kazi yetu waingereza wanasema our mandate , lakini kama hii ni y a 
makavazi wacha Kaisari ipate Kaisari na ya Mungu ipate ya Mungu . Tuna kazi zetu kama 
Kaunti za kufanya; h izi fedha zikafanyie kazi zingine Mheshimiwa . Ahsante.  
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Hon.  Ndanda I think Hon.  Amur has put it 
very wel l he is representing a Ward  that is full of national heritage so he knows, yes 
Mheshimiwa  wa Mwakirunge.  
       Hon. Mwinga: Ahsante sana Mheshimiwa  Spika . Mheshimiwa  Spika  mimi nimesimama 
hapa kuunga mkono,  
(Applause ) 
       Mheshimiwa Spika  nafikiri kun a Mheshimiwa  aliyekuwa anasema ya kwamba kuna 
watalii ama watu wa kutoka nje wanapenda kuona vitu ambavyo vinachakaa  chakaa. 
Mheshimiwa Spika  ni uwongo kwa sababu watalii wanaingia katika nchi ama katika Kaunti  
yetu ili waweze kupata vitu viko hali sawa. M heshimiwa Spika  mimi naunga mkono Mswada  
July 12, 2016                          COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        69  
DISCLAIMER: The electronic vers ion of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 9 huu kwa sababu pembe zile ambazo ziko pale ambapo panaitwa Mapembeni, ni pembe 
ambazo zina historia kubwa wa mji wetu wa Mombasa. Mheshimiwa Spika  hata 
waheshimiwa wenzangu watakubaliana na mimi wakati taarifa za ha bari zinaposomwa 
zinapotaja Kaunti ya Mombasa , kitu cha kwanza kinachoonyeshwa ni zile pembe.  Kwa hio 
Mheshimiwa  Spika  pembe zile zina historia kubwa ndani ya mji wetu na ina umuhimu pembe 
zile zikaweze kuhifadhiwa. Mheshimiwa Spika  nafikiri sote tunajua w aheshimiwa bati lolote 
linapochakaa huleta radhi nyingine ambayo si mzuri ; kwa hivyo wakati pembe zile 
zinapochakaa ziweze kupakwa rangi ndio ziweze kuonekana vizuri mbali na kwamba mahali 
pale ni mahali ambapo pameleta kazi ama  pameleta ajira kwa vijana w etu. Mheshimiwa  
Spika utakubaliana na mimi ndani ya N yumba hii kwamba mahali pale hata sasa hivi ukienda 
utapata vijana wale na picha zao wanachukua watu, watu wanasimama mbele ya pembe na 
wanachukua picha. Hii pia ni kuonyesha ya kwamba mahali pale panatu letea ajira kwa vijana 
wetu. Kwa hivyo Mheshimiwa  Spika  mimi nakubaliana na Mswada  huu ya kwamba 
mapembe yale yakawez e kurekebishwa, yakaweze kupakwa rangi ili yakaweze kuonekana 
nadhifu. A hsante sana Mheshimiwa  Spika . 
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah R ashid) : Yes Members , Hon.  Saad, I think can you 
reply to the Motion . 
       Hon. Faraj : Ahsante sana Mheshimiwa  Spika  kwa fursa hii tena. Mheshimiwa Spika  
nafikiri mjadala ulikuwa ni mjadala mzuri na kila mtu aliyechangia alichangia kwa msingi wa 
kupata ja mbo kubwa katika maswala yetu ya kimaendeleo katika Kaunti  ya Mombasa.        
Mheshimiwa Spika  ningependa kuwashukuru wote na pia kushukuru baadhi ya waheshimiwa 
ambao kuwa wamekuja na kuzungumzia kuhusu swala hili. Wamegu sia maswala ya kitalii 
ambayo kwam ba ndio katika moja  wapo ya sekta ambayo ni uti wa mgongo wa Kaunti  ya 
Mombasa ; ni uti wa mgongo wa Kenya hii Mheshimiwa  Spika . Wakazungumzia kuhusu 
maswala ya ile sehemu ikaweze kurekebishwa ikaweze kupakwa rangi vizuri itaweza kuinua 
uchumi hususan katik a maswala ya kiutalii. Nafikiri Mheshimiwa  Spika  tunaona pale katika 
ile eneo, zaidi ya ndugu zetu ambao ni kutoka sehemu zingine ya Kenya ambao wanakuja 
pale wakichukua picha na kuweka ukumbush o wao kuwa wamefika Mombasa.        
Kuonyesha ya kwamba ile ni  mojawapo wa jambo muhimu zaidi katika Kaunti  hii. Kwa 
hivyo hatuwezi kuka a pembeni tukaidharau, hatuwezi tukasema kwamba halipo kitu 
ambacho hakipo na ningeomba waheshimiwa ambao wako hapa waunge mkono ni kuboresha 
hali ya kimaisha na katika kuboresha hal i ya kila sehemu ambayo ni muhimu katika jiji hii ili 
kuweza kukuza utalii na kuweza kuimarisha sekta hii ambayo kwamba inatufaidhisha sisi 
kama kama Kaunti  na kufaidisha Kenya kama nchi. Kwa hayo machache ningependa 
kuwashukuru na kuwaomba muunge mkono ho ja hii. A hsante sana Mheshimiwa  Spika .  
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Thank you very much Hon.  Saad Faraj, I 
have no option but to p ut to question Members  of this County A ssembly . 
(Question put and agreed to)  
ADJOURNMENT  
       Members  there  being no other business the House stands adjourned until tomorrow at 
8:30p.m. 
The House rose at 3: 39p.m. 
 