Februa ry 14, 202 3                         COUNTY ASSE MBLY DEBATES                                         6 
DISCLAIMER : The electronic version of the Official Hansar d Report is for information 
purpo ses on ly. A certified version of this Repor t can be obtained fr om the Hansard Editor   Page 1 
 
           
COUNTY ASSEMBLY OF MOMBASA  
THE HANSARD  
 
Tuesday , 14th February , 202 3 
Third Assemb ly – Sixth  Sitting  
 
[The County Assembly  met at 2:45p.m. at the Cou nty Asse mbly Buildin gs] 
[The Deputy Speaker (Hon.  Fadhili Mwalimu Makarani ) in the C hair] 
 
PRAYERS  
The Deputy Speaker (Hon. Fadh ili M akarani ): Have your seats Hon ourable  Members . 
Yes Clerk ? 
 
MOTION  
PARTNERSHIP BETWEEN COUNTY GOVERNMENT TO BUILD THE CAPACITY OF YOUTH , TUK TUK AND 
BODA BODA DRIVERS  
 
Yes, Honourable  Amriya  Boy? 
 
Hon. Amr iya Juma : Thank Mr. Speaker . I beg to move the following Motion on 
partnership between County government to build the capacity of youth, tuk tuk and boda boda 
drivers . 
 
AWARE  that, Article 55  of the C onstitution of Kenya , 2010 mandates the State, (The 
Nationa l and County governments ) to take measures including affirmative action program s 
to ensure the youth get basic education  and training;  
 
FURTHER AWARE  there had been rampant flouting of traf fic laws which have ended in 
accidents occasionally leading to  fatalities and injuries;  
 
NOTING THAT  there is tremendous skills gap found in youth, Tuk Tuk and Boda boda 
drivers that needs to be bridged for their benefits  and the society at large;  
 
CONCERNED  that failure to impart the necessary skills to this sector of  the s ociety may 
occasion  heavy human toll and unintended negative consequences to the public ; 
 
I, therefore urge this A ssembly to resolve : 
 
Februa ry 14, 202 3                         COUNTY ASSE MBLY DEBATES                                         6 
DISCLAIMER : The electronic version of the Official Hansar d Report is for information 
purpo ses on ly. A certified version of this Repor t can be obtained fr om the Hansard Editor   Page 2 THAT  the County government to partner with private sector players and stakeholders to 
organize financial management, e ntrepr eneurial, legal and other skills to build the 
capacity of the youth, Tuk tuk and Boda boda drivers.   
 
I humbly request Hon ourable  Juma to second.  
 
The Deputy Speaker (Hon. Fadhili M akarani ): Yes, Honourable  Juma?  
 
Hon. Juma Mwalimu:  Thank you Mr. Speaker Sir . I stand  to second the Motion.  
 
The Deputy Speaker (Hon. Fadhili M akarani ): Honourable  Members , I propose a 
question on the Motion on partnership between the County government to build the capacity of 
youth, Tuk tuk and Boda boda drivers be debated in this House . 
 
[Question  propo sed and agreed to] 
 
Yes, Honourable  Amriya?  
 
Hon. Amriya Juma : Ahsante sana Bwana Mwenyekiti . Hoja hii imefika mbele ya Jumba  
hili kwa sababu tumeangalia  kwamba  takwimu ya vijana wetu wingi wako kwa b iashara ya hizi 
boda  boda na tu ktuk asilimia 60 wako ka tika b iashara hii na pia Mombasa watumiaji wa mfumo 
huu wa usafiri wa boda boda na tuktuk ni asilimia kubwa sana Bwana  Mwenyekiti . Kwa hivyo 
ukiangalia pia zile kesi za ajali ambazo nyingi zinasababis hwa na mfumo huu wa usafiri 
Mheshimiwa, ukiangalia hata ka tika h ospitali kuu yetu ya Coast General  utaona kwamba kuna 
wadi imewekwa ya ani tofauti ili watu wa boda boda waweze kuhudumiwa . Bwana Spika, 
inajulikana wadi namba saba ni  ya boda boda, kwa hivyo ni muhimu sana hawa ndugu zetu  
maana yake wanatumia usafiri huu  kusaf irisha watoto wetu kuenda shule na wazazi wetu na 
jamii kwa jumla t uweze kuweka mfum o ambao wataweza kuwa na sheria maalum ambapo 
mwanzo tutawafundisha mafunzo zaidi kuhusu usafiri , yaani kimombo traffic rules  ambazo 
wanaweza kuf uatilia pia tutafute wa fadhil i ambao pia wanaweza pia kuangalia  kwamba 
wanaf uatilia zile sheria  ya kuangalia vile vidhibiti, kuangalia pia nidhamu yao . Hivyo basi , mimi 
nimeleta hoja hii kwamba hatuna sheria yoyote kuhusu mambo na hawa ndu gu zetu wa tuktuk na 
boda boda ila  tu kuwato za hay o mambo ya leseni . Kwa hivyo ningependa serikali Gatuzi  iangalie 
hii se kta ya usafiri tutafute wafadhili na kunao ambao wamejitokeza lakini vile hatuna sheria 
yoyote ndio nimeamua kuleta Mswada huu ili  wawe na nguvu kuja kusaidia huu mfumo wetu wa 
usafiri.  Kwa hivyo naomba Bunge hili liweze kupitisha Mswada huu ili uweze kusaidia jamii 
yetu. Shukran sana Bwana  Spika.  
 
The Deputy Speaker (Hon. Fadhili Mwalimu ): Thank you Hon ourable  Amriya . Yes , 
Honourable  Leila Nyache?  
 
Hon. Nyache:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika na mimi kuweza kunipa fursa hii ya 
kuweza kuchangia . Kwanza  namshukuru Mwenyezi Mungu , pili nampongeza Mheshimiwa 
mwenza Amriya juma Boy  aliyeku ja na hoja hii ; kusema la kweli Mheshimi wa Spika vijana 
wetu  hawa wanaoendesha hizi bodaboda we ngi wao huwa ha wana v ibali na huwa sana 
wanasababisha ajali na ni  ajali nyingi sana ambazo tumezishuhudia na tunaomba vile alivyosema 
kwamba tutafute wafadhili waweze kushirikiana na serikali yetu ya Kaunti . 
Februa ry 14, 202 3                         COUNTY ASSE MBLY DEBATES                                         6 
DISCLAIMER : The electronic version of the Official Hansar d Report is for information 
purpo ses on ly. A certified version of this Repor t can be obtained fr om the Hansard Editor   Page 3 Tutafute pia wadhamini waweze kushirikiana tuweze kuwapatia wa toto w etu elimu ya 
kuwa barabarani na kuendesha hizo bo daboda zao na waweze kujua sheria za barabarani ndio 
hapo wataweza kupunguza hizo ajali . Nimesimama kuunga mkono . Ahsante Mheshimiwa Spika.  
 
The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili M akarani ): Yes, Honourable  Juma Mwali mu? 
 
Hon. Juma Mwalimu:  Ahsante Bwana Sp ika kwa kunipatia fursa hii . Mimi nimesimama 
kumuunga mkono Mheshimiwa mwenza Bi . Amriya Juma Boy na kulingana na bodaboda 
wapelekaji tuktuk hawana  ujuzi wa kupeleka tuktuk hizo ; utaona mtu amejifunza tu siku moja 
tayar i siku  ya pili kesho ameingia barabarani na hususan  kuiangalia hawa  wapelekaji tuktuk mtu 
akiona abiria  tu upande ule wa pili  utamuona anapiga u turn  bila kuwasha hata zile  zinazoitwa …  
 
[Laughter ] 
 
…indicators  tayari utamshtukizia tu apiga u tur n na huku  nyuma  kumbe kunakuja pikipiki 
ama gari utashtukizia tu ajali imepatikana . Kwa hio  hawa watu wakipata mafunzo bora itakuwa 
ni bora zaidi kwa sababu pia itapunguza zile ajali za barabarani . Naunga mkono Mswada  huu na 
ahsante sana Bwana Spika kwa kunipa fursa hii.  
 
The De puty Speaker  (Hon.  Fadhili M akarani ): Thank you . Honourable  Manuari?  
 
Hon. Juma Manuari:  Ahsante Bwana Spika na nichukue nafasi hii kwanza kushukuru 
Mwenyezi  Mungu ; pili kumuunga mkono dadangu wakili mwenza, dadangu Amriya Boy. 
Mheshimiwa Spika kutokana na hoj a hii ya dadangu aliyoileta mimi nimuunge mkono na  
nimu ongezee kumuambia katika wale watu tu nao watafuta kuhakikisha wanasaidiana na serikali 
ya Kaunti  kuhakikisha tunasomesha vijana wetu katika maswala ya sheria barabarani mimi 
ningependekeza ya kwamb a wale wauzaji wa hizi pikipiki am bazo zina itwa bodaboda ama 
muuzaji wa tuktuk kabla mtu hajanunua ile tuktuk kama ni tajiri amekuja nunua kupeleka 
biashara kwa watu wake basi ni  muhimu kwa y ule muuzaji wa vitu kama vile atengewe sheria 
katika hii Bunge  letu aa mbiwe ya kwamba kabla hajamuuzi a pikipiki mtu amchukue ampe 
mafunzo kw a sababu tukisema hili Jumba  letu ama hii Kaunti na huu mfuko wetu tulio  nao tuwe 
tutagharamia ama tutasimamia majukumu ya kuwasomesha hawa vijana wa bodaboda kusema 
ukweli tutakuwa hapo  ni kurundika lawama katika Kaunti yetu.  
Kwa hivyo mimi kwa kumuongezea dadangu nimuunge mkono na nimuambie kuwa katika 
maswala ambayo yapo tuwape nafasi wale wauzaji tuwa wekee kama ni  sheria kupitia Kaunti 
kabla hujamuuzia mtu pikipiki aletwe y ule kijana a mlipie  kile kima atakacholipa afanyiwe 
mtihani asomeshwe sheria za barabara ili akitoka pale tutakuwa tunapunguza ile namba ya wale 
walikuwa tayari washanunua ndio nasi tupate nafasi kuwatafuta walewaliobakia kando ili 
tuwaenue. Kwa hayo mengi na machache ahsant e Mheshimiwa Spika.  
 
[Applause ] 
 
The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili M akarani ): Yes, Honourable  Katana?  
 
Hon. Katana : Mheshimiwa Spika ahs ante kwa kunipa nafasi hii . Mtanisamehe na weka 
karatasi juu na nikirudisha chini kwa sababu nina  mafua Mheshimiwa Spika , sasa u oga wangu 
naona kam a am baye nikifanya hivi kuna vitu naweza dondosha.  
Februa ry 14, 202 3                         COUNTY ASSE MBLY DEBATES                                         6 
DISCLAIMER : The electronic version of the Official Hansar d Report is for information 
purpo ses on ly. A certified version of this Repor t can be obtained fr om the Hansard Editor   Page 4 Mheshimiwa Spika nataka kuchangia katika swala hili la  kuwahusu madereva wa tuktuk na 
maboda  boda ; ni kwamba hata katika Finance Bill  ile tulipitisha tumeona tumewawekea kwamba 
watakuwa wakili pa shilingi 200 na uoga wangu ni kwamba tunawatoza watu ambao hata hawana 
vibali vya kuendesha hivi vitu sasa kama serikali ya Kaunti ya Mombasa . Mheshimiwa Spika ni 
kama ambaye sisi tumekuwa tukichangia pakubwa na kutafut a ushu ru kwa watu ambao hawana 
idhini na vibali kufanya biashara hii.  Kwa hivyo katika kupiga upondo hili swala ambalo 
Mheshimiwa wa Mjambere amelileta ni kwamba itakuwa vyema kama serikali ya Kaunti hii ya 
Mombasa italifanya hili kwa haraka iwezekanavyo i li mba li na kuwapa mafunzo itakuwa pia 
tumewasaidia kiasi cha kwamba hata zile kampuni zinazotoa bima zitakuwa zina  faida kwao, 
kwa sababu kama hauna vibali na hata pikipiki ikiwa na bima maana wewe huna kibali cha 
kuendesha basi bima ile itakuwa ya bure ma ana ha itakulipa Mheshimiwa Spika.  Swala l engine ni 
kwamba katika hili swala la ndugu la hawa zetu wa bodaboda na tuktuk wat akapo  fanyiwa hivyo 
ya kupewa mafunzo haya mimi nasema itakuwa ni vizuri pia waweze kuwezeshwa hata kama 
tutakuwa na mwamvuli mmoja amb ao naj ua tayari iko Sacco ya bodaboda wote na watu wa 
tuktuk ili zaidi ya kuwapa mafunzo pia wakaweze kuwa katika Sacco zao ili serikali ya Kaunti 
hii iweze kusimama na vijana na vijana hawa na kuwapa nguvu katika huu mchakato mzima wa  
kutafuta fedha za kuk imu ma isha yao . Ahsante Mheshimiwa Spika?  
 
The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili M akarani ): Thank you Hon ourable  Katana . Yes 
Honourable  Mariam Baimu?  
 
Hon.  Baimu : Mwanzo ningependa kushukuru Mheshimiwa Spika kwa kunipa fursa hii , 
pili ningeweza pia kumshukuru Mheshim iwa Amri ya kwa kuleta hoja hii . Nafikiri sote 
tunafahamu kwamba vijana wetu ndio viongozi wetu wa kesho na hii katika kupeleka mambo 
kupeleka na bodaboda ama hizi tuktuk ni moja wapo ya  kutafuta ajira ili waweze  kujikimu 
kimaisha . Lakini ni jambo la  kusikitis ha Bwana Spika hawa watoto wengi tunao ona kama vile 
wenzangu walivyotangulia kusema wao leo wanajifundisha katika vichochoro kupeleka hizi 
bodaboda , kesho wako kwa barabara hawana vibali vya  kuweza kupeleka . Kwa hivyo si uongo 
hawajui zile traffic rules  ambaz o zina takikana mtu uzielewe unapopeleka vitu hivi  hivyo basi  
kitu ambacho naonelea ni cha sawa ni kwamba kama hawa wafadhili watapatikana hao watoto 
waweze kukusanywa wale ambao hawajaenda driving school  wapelekwe ili waweze kujifunza 
sheria za barabara na waweze  kuelewa ni nini wanatakikana wafanye wakati wamebeba abiria 
manake si uongo tunaona kuna ward special  pale Coast General ambayo hawa watu 
wanaovunjik a miguu wa boda boda wanalazwa pahali hapo. Kwa hivyo mimi naona ni Hoja ya 
sawa na ni vizuri, mimi n aiunga  mkono kama Mheshimiwa Mama Maryam. Ahsante.  
 
[Applause ] 
 
The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili M akarani): Yes, Honourable  Maimuna Salim, she is 
the senior most Member in this Assembly.  
 
Hon. Maimuna Salim:  Mheshimiwa Spika ahsante sana nakushukuru kwa kunipa fursa 
hii, nimesimama kuchangia Hoja hii ilioletwa na Mheshimiwa Amriya Boy Juma Boy. 
Mheshimiwa Spika tunajua ya  kwamba sote tuwasafiri wa boda boda kwa sababu katika njia hii 
ama nyengine uwe na gari lakini saa zengine umefika na gari kuchelewa na b odaboda wanaw eza 
kupenya . Kwa hiyo ni vizuri waende katika mafundisho , wakishaenda katika mafundisho 
watakuwa na vibali vyao kama Wakenya wengine . 
Februa ry 14, 202 3                         COUNTY ASSE MBLY DEBATES                                         6 
DISCLAIMER : The electronic version of the Official Hansar d Report is for information 
purpo ses on ly. A certified version of this Repor t can be obtained fr om the Hansard Editor   Page 5 Hii ni  kwa sababu wengi wanapeleka lakini hawana vile vibali  kwa hiyo ni vizuri 
wakienda kwa mafunzo wapate vibali kama Wakenya  wengine, pili ni vizuri tuwafikirie katika 
kila Wodi at least  wawe na Sacco  zao itakuwa ni rahisi Mheshimiwa kujua ni wangapi ambao 
wameenda mafunz o ya udereva  na ni wangapi ambao hawajaenda mbali ya ile umbrella  yao ni 
kwa sababu najua boda boda wote wako kwa umbrell a lakini pia tukiwaweka kwa Wodi itakuwa 
ni vizuri sisi kama Waheshimiwa tunaweza kuwa  monitor.  Jengine ambalo litazungumz ia ni 
kwamba pia tunawaombea Mungu akitujaalia sisi kama Wabunge tulete  na tung’ang’ane ili 
waweze kupata zile shades  kwa sababu h awana shades  wanasimama mahali wanapigwa na jua 
na wale ni binadamu kama sisi na wakati wa siasa sana huwa tunawatumia.  Kwa hiyo 
namshukuru Mheshimiwa Amriya kwa kuleta Hoja hii kwa kuweza kuwafikiria wale vijana ni 
vijana muhimu sana Mheshimiwa Spika na t ukumbu ke ya kwamba hawa ni vijana ambao 
wanapeleka meseji mashinani tutakapoweka shade , uwapeleke driving  wawe na vibali kamili 
kusema la ukweli basi wewe umejitengenezea siasa yako ya 2027. Kwa hiyo mimi naunga 
mkono na naomba tushirikiane ili tusaidiane vijana  wetu. Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa 
kunipa fursa hii.  
 
The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili M akarani ): Thank you . Yes , Honourable  Fatuma 
Swaleh Mote?  
 
Hon. Fatuma Swaleh:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kuweza kunipa fursa hii . 
Kwanza kabisa namshukuru Mwen yezi M ungu muumba Mbingu na ardhi pasi na kizuiz i; pili 
wale Waheshimiwa ambao watakuja katika hili Bunge manake mimi ni Mwenyekiti mdogo wa 
afya wanasema wakizungumza watatoa vitu vyengine na hichi ni chombo ambacho twat umia 
sote ikiwa wajua utazungumza utatoa vitu kwenye pua yako afadhali uende hospitali ama ukae 
nyumbani tusiweze kuambukizana.  Mheshimiwa Spika nimesimama kidete kuunga mkono 
mjadala ulioletwa na Mheshimiwa ambaye ni wakili mwenye akili ; ukiangalia mimi katika Wodi 
yangu ya Kadzandani ni Wodi ambayo ina maskini wengi na hizo bajaji ama bo daboda sisi ndio 
huwa tunatumia na ukiangalia watoto wengi siku hizi wanatumia bodaboda ama bajaji kwen da 
shuleni na watu wengi pia wanatumia bajaji hata  kwenda kazini  kama alivyozungumza 
Mheshimiwa mwenzangu jirani anakwambia ukienda katika ward utaona watu wengi sana 
wamepata majeraha na mengi yanatokana kwa usafiri wa bajaji ama tuktuk . 
Mheshimiwa Spika , vile vile ningependa Mheshimiwa pia aweze kuongezea kwamba hapa 
Kaunti  ya Mombasa sisi tuna sehemu kubwa sana ambayo hiyo sehemu yaweza kutoa  mafunzo 
yaani kukawekwa kama wenyewe wazungu wanaita college  yaani mahali ambapo watoto 
wanaweza kupata masomo na hiyo s ehemu mimi najua mia fil mia  huijui lakini naweza 
kukumbusha hiyo sehemu iko kule fire Likoni . Ile sehemu Mheshimiwa Spika ni kubwa sana na 
pale pia sisi twaweza kuchukua vijana tukawafanyia mafunzo na vile vile huku tukiwafanyia 
mafun zo na sisi kama Kaunti tunapata kipato cha kuongeza ushuru . Mheshimiwa Spika , 
tukiangalia wapelekaji bajaji ama tuktuk ni watu ambao ni wanyonge na wanajikimu maisha yao 
ama kipato chao wanapata katika hizo kazi na vile vil e ning eomba nafikiri Mombasa tuna 
matajiri wengi sana wale ambao wanauza bajaji na tuktuk waweze kuwasaidia hawa vijana ili 
waweze kupata mafunzo ili Mombasa Kaunti tuishi kwa usalama. Ahsante sana Mheshimiwa 
Spika.   
 
The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili M akarani ): Thank you. Yes , Honourable  Frankline 
Makanga?  
 
Februa ry 14, 202 3                         COUNTY ASSE MBLY DEBATES                                         6 
DISCLAIMER : The electronic version of the Official Hansar d Report is for information 
purpo ses on ly. A certified version of this Repor t can be obtained fr om the Hansard Editor   Page 6 Hon. Makanga: Ahsante Mheshimiwa Spika kwa fursa hii na pia nimpongeze  
Mheshimiwa wakili  Amriya Juma Boya kwa kuleta Motion  hii katika Bunge letu. Mheshimiwa 
Spika , niruhusu kwanza nianze na kuwarekebisha  Wahe shimiwa wenza ili inapoenda katika 
nakala za Bunge hili ieleweke kwamba si ward  namba ri 7 ila ni ward  namba 8 ndio ward  
inayoshughulikia masuala ya mifupa  na si watu wa boda boda kama inavyosemekana , japo 
masuala mengi ya wale ambao wamelazwa katika ward  hiyo wengi huwa wamepata ajal i 
kutokana na boda boda . Kwa hivyo wasiite ward  ya boda boda hakuna ward  inayoitwa hivyo 
katika hospitali yetu na ward  namba 8 ndio orthopedic  ward  na namba 7 ni surgical  ward  na 
kwa sababu mara nyingi wanaumia huhitaji upasuaji  ndio maana labda tunawapata pale . 
Waheshimiwa kwa hivyo ili tu kwa sababu ya kesho yake tusije tukatokea katika mkutano wa 
umma ambapo tuko na wale ambao wako katika ile hospitali wakaona hatufahamu ni vizuri tuwe 
na huu ufahamu uweze kutusaidia.  Mheshimiw a Spi ka, mimi nasimama kuunga Hoja hii  na zaidi 
mahala ambapo tumesema kuweza kuwa wezesha vijana wetu, n a mbali na vijana wetu pia tuko 
na mama zetu ambao kwa sasa  wanafanya hii kazi ya bodaboda  tuko pia na baba zetu ambao 
licha kwa mba wamepitisha u mri wa miaka 35 lakini hii ndio kazi wamesomeshea watoto wao na 
wengine wao Mheshimiwa Sp ika wako katika Bunge  hili a mbao wazazi wao huamka asubuhi 
wakaenda wakatafuta riziki katika  sekta hii na hivi leo wameweza kufik isha watoto wao hapa 
wanaitwa Waheshimiwa . 
Mheshimiwa Spika , mimi naunga mkono Mswada  huu kwa kikamilifu. Nafikiri 
mwenzangu hapa nyuma yangu hua anaunga na asilimia lakini mimi na leo muniruhusu niunge 
na asilimia, kwamba naunga kwa asilimia mia moja ili kwamb a hawa vijana wetu ama hii sekta 
tuweze kuiangazia kwa mda huu na kipindi hiki yale ambayo yamewekwa katik a hii ni sehemu 
ya zile function  ambazo ni za serikali ya Gatuzi  la Mombasa  ambapo sisi tunafaa kuwajibika. 
Hawa wenye hizi biashara za pi kipik i ni jukumu letu sisi sio kwa sababu ya siasa ya kesho lakini 
ni haki yao Kikatiba  kwamba sisi tuhakikishe wame wekewa vile vibanda vya kuwastiri wakati 
wa jua na mvua . Mara nyingi Mheshimiwa Spika tunaona vijana wetu wengi wakihangaika 
wakati jua ni kal i na wakati kuna nyesha h awana mahali pa kujistiri  wakati hii ni kati ya kazi 
ambazo kulingana na Katiba  ya Kenya ya 2010  schedule 4 , part b  Mheshimiwa Spika  imesema 
kwamba wajengewe mahali ambapo zinaitwa shades .  
Kwa hivyo sisi kama Waheshimiwa  tunapos ukuma yale mengine ambayo labda tumeyaona 
mbele yetu na katika macho yetu  kwamba yanayostahili tujue kwamba hili ni jukumu letu kama 
serikali k uhakikisha kwamba wana boda boda wamelindwa, wamewezeshwa na wamesaidika 
kuinua maisha yao kwa sababu pia kwa kiwango k ikubw a wanachangia pakubwa sana katika 
uchumi wa nchi hii , katika uchumi wa Gatuzi  la Mombasa na pia katika usalama tumewaona 
wakitusaidia sana kuweza ku pambana na uhalifu katika jamii.  Kwa h ayo mengi nasimama 
kuunga mkono. A hsante.  
 
The Deputy Speaker  (Hon. Fa dhili M akarani ): Honourable  Members. Yes , Honourable  
Mbelle.  
 
Hon. Mbelle: Shukran Bwana Spika. Kwanza nipongeze alieleta Mswada  huu na nafikiri 
umekuja katika wakati sawa kulinganisha kwamba katika Kaunti  yetu ya Mombasa , sehemu zile 
ambazo zimekuwa za kuandika  watu kazi zimekuwa chache na wengi vijana wetu wameiweka 
katika sector hizi za boda boda  na tuktuk . Sasa Mheshimiwa Spika kwanza ningependa  kuambia 
Jumba  hili kwamba jana nilikua katika hospitali ya Coast general  nilienda pale kuangalia mmoja 
wa watu wana ishi katika wadi yangu na bah ati mbaya ikawa ni mtu mlemavu j ana aligongwa na 
bodaboda na akavunjwa miguu yote miwili . 
Februa ry 14, 202 3                         COUNTY ASSE MBLY DEBATES                                         6 
DISCLAIMER : The electronic version of the Official Hansar d Report is for information 
purpo ses on ly. A certified version of this Repor t can be obtained fr om the Hansard Editor   Page 7 Na mtu yule pamoja na dereva wote wako hospita li pale wamelazwa lakini cha kutamausha  
ni kwamba katika wote wale wawili hakuna ambae aliku wa na bima ya kuweza kumsaidia 
mwenzake katika maswala  ya kutibiwa ama ya kujisaidia mwenyewe. Kwa hivyo langu ni 
kuomba ya kwamba tunapo azimia kutekeleza yale ambayo  tumeleta katika hoja hii  na h asa 
katika serikali ya Kaunti , moja wapo ya vit u ambavyo tunafaa tuweke ni kuhakikisha kwamba 
kila mwana boda  boda ama kila mwenye tuktuk, aidha tutam uwezesha kupata ile NHIF ama 
tuweke sheria ya kwamba mtu yoyote ambae anafanya kazi ya bodaboda ama tuktuk lazima awe 
na bima  ya NHIF iwapo bahati mbaya na hatuombi  bahati mbaya imepatikana ajali amegongwa 
mtu awe na uwezo angalau wa kujikimu , wengi wa Waheshimiwa  katika Bunge  hili najua 
hakuna ambae chini ya mwezi mmoja hakosi mtu wa boda  boda , hakosi mtu wa boda 
atamwambia nisaidie na pesa niende hospital i lakini ing ekuwa wote wako na zile NHIF 
wanaweza kujipeleka hospitali na kuweza ku jitibu na kubakia salama. Patakuwa na sheria, 
patakuwa na mengi ambayo tutaweka lakini tunavyoambiwa ajali saa zengine haina kinga kwa 
bahati mbaya ikapatikana atakua anawez a kujisaidia . Kwa hivyo naunga mkono mia  fil mia na 
ahsante wakili Amriya. Shukran.  
 
The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili M akarani ): Honourable  Mwaka.  
 
Hon. Mwaka Bakari:  Ahsante M heshimiwa Mwenyekiti . Yale ambayo nilikuwa nataka 
kusema pia yamesemwa na  Mbelle lakini bado na mi mi nitaweka sauti yangu na kuweza kuunga 
mkono hoja hii ambayo imeletwa na Mheshimiwa Amriya Juma Boy. Kwa kuse ma kweli vijana 
hapo ndio ajira,  ajira hakuna na pindi watakapokuwa wanafanya ile mambo na bodaboda sio eti 
ni kukosa kazi, ile ni kazi kwa sababu  wengi wao wanapata kuweza kujisaidia na kujikimu 
kimaisha  kwa sababu ya kazi hii.  Lakini pia vilevile tunataka kweli tuweze kuwapatia 
mafundisho ya driving license  wengi wao hawana driving license,  wao wanajifundisha mtaani 
siku moja tu ama dakika tu masa a mawili tayari amekuwa yeye ni dereva, hajui zile sheria za 
barabara na wala hajui kwamba hii nikifanya itakuwa ni shida  hapo pia wanapatia fursa traffic 
police  wa kuweza kuwadondoa kwa sababu yeye mwenyewe hajui vile ambavyo anaendesha ile 
pikipiki. Kwa hivyo mimi naunga mkono hoja hii ili iweze kutiliwa maanani na kuwekwa nguvu 
ii waweza kupata mafundisho hayo ya driving school  na pia vilevile sio driving  pekee hata pia 
tunataka tuwapatie darasa tuwafundishe mafundisho dereva anatakikan a vile yuko. Kw a sababu 
mara nyengine unapanda boda  boda unamsimamisha lakini ukipanda hicho kikoti chanuka 
kabisa hajaoga karibu siku tatu . Kwa hivyo pia vilevile ni mafundisho ya usafi akijua kwamba 
yeye anabeba abiria pia anatakikana kubeba abiria vilevi le pia wataka wa pewe counseling ya 
kwamba vile wanabeba watoto wengi wao wa boda  boda hua wanabaka watoto , wengineo pia 
wanatumika vibaya kwa mambo ya uwizi . Hivyo basi , hizi boda  boda zimeletwa lakini zina sifa 
tofauti t ofauti,  lakini pindi tutakapo  wapata n a kuweza kuelimisha wengi wao watajua hii ni kazi 
na akipenda kazi ile ataweza kuwajibika na yale masharti ambayo yanatakikana ili i weze 
kumjenga kimaisha kazi hii.  Ahsante sana Bwana Mwenyekiti  mimi nasimama kuunga mkono 
hoja hii il ioletwa na Mheshimiwa Bo y. 
 
The Deputy Speak er (Hon. Fadhili M akarani ): Thank you Hon ourable  Mwaka.  Yes, 
Honourable  Hassan.  
 
Hon. Hassan Mohammed: Ahsante  sana Bwana Spika kwa kuweza kun ipatia fursa 
adhimu fursa muhimu  ya kuweza kuchangia hoja ambayo imeweza kuletwa na jirani  yangu 
Amriya Bo y Juma . 
Februa ry 14, 202 3                         COUNTY ASSE MBLY DEBATES                                         6 
DISCLAIMER : The electronic version of the Official Hansar d Report is for information 
purpo ses on ly. A certified version of this Repor t can be obtained fr om the Hansard Editor   Page 8 Kuhusi ana na Mswada  ambao uk o hapa nd ani ya Jumba  hili; nikizungumza kama 
Mwenyekiti katika Kamati ya uchukuzi na miundo msingi napenda kupendekea mambo muhimu 
ambayo  lazima yazingatiwe kwa sab abu ni mastaajabu yangu ya kwamba  kila kinac holetwa 
katika Bunge hili kinapita  bila kupingwa. Sasa sijui ni mapenzi ama tunataka maendeleo, ni 
mengi tu ambayo yameweza kuletwa na yote yamepita lakini katika utenda kazi bado tunaomba 
Mungu atupatie nguvu kuweza kuimarisha haya yote. Hili jambo la bod a boda, tuktuk na vitu 
vingine kwa  idadi naona kwamba ndani ya Mombasa sisi abiria ndio hatupo lakini hivi vyote 
vipo, ndio unao na kwamba unapofika katika ste ji boda  boda tano zinaweza kukuvamia wewe 
abiria mmoja. Kama tukiwa waangalifu zaidi naweza sema kuthi biti hawa wali oko ni kitu 
muhimu z aidi kuliko kuongeza mengine, kwa sababu ikiwa tutaongeza tutakuwa tunaongeza 
madhara. Juzi katika kata yangu ndogo ya Magogoni, nasikitika kwamba hizi boda  boda ziliweza 
kutumika mpaka tukaweza kupoteza uhai wa mtu mmoja  na karibu takriban wanane  wapo katika 
hospi tali ya Makadara ambapo ndugu yangu Mheshimiwa Ogutu, kama Mwenyekiti wa Kamati 
ya Afya anazidi kunisaidia kuwato a maana yake mpaka sasa wametolewa nje. Boda  boda hizi 
zinatumika katika njia tofauti ni lazima tuwe  waangali fu na tuwe makini sana , ikiwa boda  boda 
tutazidi kuwapatia nguvu basi tuangalieni ni jinsi gani nguvu tunawapatia. Je tunawapatia stendi? 
Tunawapatia leseni? Tunawaangalia ni jinsi gani kuimarisha kuwato a katika njia ya boda  boda 
kuwapeleka katika njia nye ngine. Ikiwa ana boda  boda moja  ama mbili , ni jinsi gani tunaweza 
mpatia nguvu akawa na tuktuk na huyu mwenye tuktuk tumtoe hapa tumpeleke kwengine lakini 
tukizidi kuwaingiza katika sekta hii Mheshimiwa kulingana na steji zetu, kulingana na barabara 
ambazo mpaka sasa tumeahidiwa na bado hatujaju a mwelekeo tunaomba Mungu zianze 
kufanyiwa kazi, jamaa tuwe waangalifu sana upande huu. Kule kwetu sijui huku mjini boda  boda 
ni kidogo sana hata katika kata hii nafikiri sidhani kama zipo zinafanya kazi lakini kule kwetu 
mimi binafsi, hawa watoto ni lazima t uwe waangalifu Bwana Spika ikiwa tunapitisha mambo 
fulani katika Bunge hili kwa sababu mimi sijui niuunge ama nipinge lakini  mimi kama 
Mwenyekiti wa Kamati ya Uchukuzi na Mi undo Msingi nitakaa na Kamati yan gu tulijadili hili 
kisha, hao wengin e kama wataunga wacha wa unge Bwana Spika lakini mimi ilikuwa ni mao ni tu 
ndugu yangu  hizi boda  boda hazitumiw i kwa uzuri boda  boda hizi . Ahsante sana.  
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili M akarani ): Thank you.  Yes, Honourable  Mbaya?  
 
 Hon. Khamis Salim Mb aya: Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kunipatia fursa hii, 
na kwanza kabisa nimshukuru M wenyezi Mungu ambaye ametujaali a sisi kuwa ndani ya Jumba 
hili tukiwa na afya tele tele. Mimi nataka niwe mfupi wa maneno  nikisema shuka haiwi kaniki na 
kaniki haiwi s huka. Naliunga mkono swala hili asilimia 90 kwa sababu halina mjadala wa zaidi. 
Ahsanteni. Shuka haiwi kaniki na kaniki haiwi shuka.  
 
The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili M akarani ): Thank you Hon ourable  Mbaya. 
Honourable Members I can see you have exhausted this Motion;  I now call upon the mover of 
the Motion to respond yes Hon ourable  Amriya?  
 
Hon. Amriya Juma:  Thank you Hon ourable  Speaker for allowing me to respond. I wish at 
this point to thank the Honourable Mem bers for their contribution towards the Motion, it is clear 
that this m atter of boda  bodas and tuk  tuks are closer to most of the Members heart and at this 
point I think it is only necessary for us to move very quickly and going to policy making because 
the statistics say that Mombasa has over 7 ,000 registered tuk  tuks and over 10,000 of boda  
bodas . 
Februa ry 14, 202 3                         COUNTY ASSE MBLY DEBATES                                         6 
DISCLAIMER : The electronic version of the Official Hansar d Report is for information 
purpo ses on ly. A certified version of this Repor t can be obtained fr om the Hansard Editor   Page 9 But the statistics on boda  bodas is unknown because there is no proper policy on the same. 
So maybe the House should not stop at the Motion but we can go ahead and do the different laws 
and I think the issue of NHIF is very important for thi s sector . If maybe they could be given 
priority basis it is going to really impact on our society at large just the way the motor vehicles 
are done insurance and all that. So, a lot is yet to be done and we have so much on our table, so I 
urge this Hono urable House to support the Motion and I also urge the Chair of Implementation to 
see to it that there is stakeholder engagement and see to it that this Motion and further policie s or 
further Motions to see the light of the day and for the benefit of this good society of ours. Thank 
you, Mr. Speaker . 
 
The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili M akarani ): Thank you Hon ourable  Members. 
Honourable Members , before I put a question, I would just l ike to wish you happy Valentine’s 
Day! Having said that Honourable Members, I now put a question that the Motion by 
Honourable  Amriya Juma Boy on Partnership between County Government t o Build the 
Capacity of Youth, Tuktuk and Boda  boda D rivers  be approve d in this Hou se. 
 
[Question put and agreed to] 
 
ADJOURNMENT  
Honourable  Members , the House stands adjourned until Wednesday, 15th February , 2023 at 
10:00a.m. 
 
The House rose at 3:24 a.m 
 
 
 
  
 
 