January 27 , 2016                      COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                               6 
DISCLAIMER:  The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 1  
MOMBASA COUNTY ASSEMBLY  
HANSARD REPORT  
Wednesday, 27th January, 2016  
The House met at 9:06a .m. 
(Mr. Speaker (Hon. Thadius  Rajwayi ) in the C hair)  
PRAYERS  
       Mr. Speaker (Hon. Rajwayi) : You may have your seat s Hon.  Members . Clerk there was 
unfinished bus iness yesterday wh ich was a Motion ; so the first business should be the Hon.  from 
Port Reitz W ard, there was a Motion  by the Hon.  Member for Port Reitz Ward;  I think we should 
start with that .  
COMMUNICATION FROM THE CHAIR  
       Hon.  Members as we all kno w today the party leader of CORD and ODM is  in town and  he 
has a special business to do , so this H ouse will only discuss one Motion  and then we will adjour n 
till the afternoon. Thank you .  
PAPER  
(Papers laid)  
       Yes Hon.  Swaleh . 
(Interruption)  
       Hon. Mwalimu:  Thank  you Mr. Speaker S ir. Mr. Speaker Sir on behalf  of the Chairman 
who is doing some technicalities  around.. .I hereby  stand  to lay a R eport ; a Paper before this Hon.  
House of which you are going  to allocate the right time for it to be debate d Mr. S peaker.  
(Hon. Mwalimu la id Paper) 
       Mr. Speaker (Hon. Rajwayi) : Thank you Hon.  Fadhili . The  report will be tabled next  week  
to the Business C ommittee w here we will give direction.  
 
NOTICE OF MOTION  
       Hon.  Serah  Nyamvula ...yes Hon.  Akinyi?  
       Hon.  (Ms.) Akinyi:  Thank you Mr. Speaker  Sir, due to  unavoidable  circumstances Hon.  
Nyamvula is not  with us, she  asked  me to table  this Motion .  
(Hon.  (Ms.)  Akinyi read  the Notice  of Motion ) 
MAPPING OF TOURIST ATTRACTION SITES WITHIN THE COUNTY  
       THAT AWARE , Mombasa is one of the leading tourist destinations in the world.  
       FURTHER AWARE , that the Fourth S chedule part II 4(g) and 7(d) respectively have 
devolved museums and local tourism . 
       COGNIZANT of the fact that there are numerou s historical sites and sites rich in cul tural 
heritage within the C ounty which if fully exploited can enable the C ounty benefit from income 
generated in such sites . 
       NOTING THAT this can be realized by first mapping out a process which involves 
ident ification of historical and tourist site s within the C ounty.  
       CONCERN ED THAT the County government has not mapped out these sites, I urge this 
Assembly to resolve that:  
1. The tourism department carries  out a mapping exercise to enable them benefit f rom allocations 
made to museums.  
2. The Department of Tourism after the mapping out the tourist attraction sites to vibrantly 
market those sites so as to add local revenue to our basket.  
Thank you Mr. Speaker  Sir, I beg to ta ble the Notice  of Motion . 
January 27 , 2016                      COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                               6 
DISCLAIMER:  The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 2 (Hon.  (Ms.) Akinyi table d) 
       Mr. Speaker (Hon. Rajwayi) : Thank you, the House Business C ommittee will allocate 
proper time for it to be tabled.  
MOTION  
       Hon.  Fadhili Makarani?  
       Hon. Mwalimu:  Ahsante Bwana S pika. Bwana  Spika,  mimi nasimama kulet a hoja am bayo 
ukikum buka tarehe 23 mwezi wa J uni mwaka wa 2015  katika kikao cha 73 M heshimiwa Spika  
Bunge  hili liliku baliana kwa pamoja kuwa wale wazee wote ambao wamefika miaka 60 na 
kuendelea waweze kuacha kaz i zao Mheshimiwa  Spika . Mheshimiwa S pika twaelewa kuwa 
ndani ya Kaunti  yetu kuna vijana ambao wa nazo stakabadhi  na wa nao ujuzi wa kufa nya kazi 
kama z ile, lakini la kusikitisha ni kuwa vijana wetu  ama vijana  weng i wanashindwa ama 
inakuwa ni kigezo  kigumu kwao kuweza kupata ajira kutokama na na uzem be kama huu wa 
wazee am bao wamefika miaka yao na hawataki kuwacha kazi na wako watu ndani ya Kaunti  
yetu hii am bao twawajua kwa maji na, na ambao wamefika miaka na hawataki kuacha.  
       Mheshimiwa Spika  mimi naomba Nyumba hii iweze kuku baliana kwa pa moja ya kuwa 
kitengo cha C ounty Public  Service Board (CPSB) ikishirikia na na County A ssembly  Service 
Board (CASB) walet e ndani ya Nyumba hii wapewe muda kutoka na na jam bo hili  linazidi 
kunyima  vijana wetu ajira; pia li nazidi kukiuka mkata ba am bao Bunge  hili lilipitisha.  Kwa 
haraka iwezeka navyo Mheshimiwa  Spika  kama tulivyokuwa tumepitisha kwa kikao chetu cha 
73, majina yale yaweze kuletwa m bele ya Bunge  letu na hatua iweze kuchukuliwa haraka 
iwezeka navyo.  Mheshimiwa  Spika  nakuom ba na nawaom ba Waheshimiwa we nzangu 
tukubaliane kwa pamoja kuwa  tuliwahi pitisha hoja hii , tunaomba tu kupitia kiti chako , narudia 
Mheshimiwa  Spika  hoja hii tulipitisha kupitia kikao chetu cha 73, hoja hii am bayo nimeleta 
mimi ni utekelezwaji wa kile kikao cha 73. Mheshimiwa Spika mimi naomba kupitia kiti chako 
utupe mwelekeo mwafaka  wa njia am bayo itaweza  ili kazi yetu ya Bunge  letu isiweze 
kughad habika na tuo nekane Mheshimiwa  Spika  yale am bayo tu napitisha ya nafanyiwa kazi.  
Ahsante Mheshimiwa  Spika . 
       Mr. Spe aker (Hon. Rajwayi) : Ahsante Mheshimiwa Fadhili Mwalimu , Mheshimiwa 
Hamisi  Mwidani?  
       Hon.  Mwidani : Ahsante Bwana  Spika  mimi n imesimama  kuunga mko no. 
       Mr. Speaker (Hon. Rajwayi) : It has to be seconded first. 
       Hon. Mwidani:  I rise here to s econd the Motion . 
(Question proposed)  
       Mr. Speaker (Hon. Rajwayi) : Members I put the question whether this Motion  should be 
debated in this H ouse?  
(Question put and agreed to ) 
       Yes Hon.  Fadhili.  
       Hon.  Mwalimu : Mheshimiwa Spika  mimi nafik iri nimekuwa mfasaha na we nzangu 
wameni elewa Mheshimiwa Spika  lengo na madhumu ni ya hoja yetu hii ni utekelezaji wa yale 
maneno am bayo tuliyapitisha ndani ya Bunge  letu. Sote kwa pamoja katika kikao chetu cha 73 
Mheshimiwa  Spika  na nimesema ni tareh e 23 mwezi wa J uni mwaka wa 2015 . Nawaom ba 
wenzangu tushirikia ne pamoja tuku baliane maa na haya ni mam bo am bayo tulikuwa 
tushayapitisha , ninacho kiom ba sasa ni utekelezwaji,  tunaomba kupitia kiti chako na naomba 
wenzangu pia tushi kane pamoja tuhakiki she utekelezwaji wa mam bo haya am bayo tulikuwa 
tumeyapitisha ya nafanyika kwa maa na tangu tulipoyapitisha bado ku na wale wa nazidi kuzem bea 
kwenye viti vile wa najifichaficha ndani ya watu Bwana Spika,  hatujui ni vipi wa nafanya kama 
mpaka wa leo wa naendelea k ukaa na hali tulipitisha waweze kuacha nafasi zile v ijana wetu 
waweze kuajiriwa.  Ahsante, Bwana Spika . 
January 27 , 2016                      COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                               6 
DISCLAIMER:  The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 3        Mr. Speaker (Hon. Rajwayi) : Yes Hon.  Karisa Nzai Munyika ? 
       Hon. Nzai:  Ahsante Bwana Spika , nami pia nasimama kuu nga mko no hoja am bayo 
imelet wa na M heshimiwa Fadhili . Mheshimiwa Spika ni jambo la kuo nekana kuwa mtu a na 
heshima sababu wakati  Mungu  na wakati wa kus taafu umefika n i vyema kujitayarisha na kuweza  
kujikimu na kua nza kujipa nga kwa ile miaka am bayo Mungu  ameweza kukupatia na kama sisi 
wengine tunafahamu kwam ba Mungu  akikupa miaka kama miaka 70 na kama umekuwa mwema 
akupe zaidi laki ni ile ambayo umeit umia kwa kazi hai na haja ya kukaa hadi ulazimishwe kwenda 
ijapo n inavyofahamu ni  kwam ba kuna zile kesi am bazo ni spesheli;  ni muhi mu kwam ba mtu ile 
kazi am bayo ameishikilia iweze kuwa ama tutoe rati ba ya kwam ba kama mtu fula ni katika 
kitengo fula ni anachofa nya imefika wakati wake,  anaye msaidizi wake ampatie  vilivyo ndiposa 
huduma zile zisije zikasimama maa na kuna vite ngo vi ngine mtu  kama yule akiwa ameenda kazi 
hiyo itaa thirika ama ikasimama kwa muda ka bla kupatika ne mtu mwi ngine. Kwa h io tunasema 
kwam ba katika sehemu zile spesheli  peke yake kwa nza ku na kitu i naitwa kandarasi yaani 
‘contrac t’; kama ku na kandarasi  ya mwaka mm oja ama miwili na ijapo mtu amepitisha na hiyo 
kazi aliyo  nayo peke  yake na haijapata mtu aliye na ujuzi wa kuendesha  hiyo kazi Mheshimiwa  
Spika  hiyo hali pia ifikiriwe . Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  
       Mr. Speaker (Hon. Rajwayi) : Mheshimiwa Amur Murf ad. 
       Hon.  Amur : Ahsante Mheshimiwa Spika h ata mimi naunga mko no kwani huenda ikiwa una 
miaka 60 lakini shida iliyop o ni tunawatayarishia vipi hawa tu nataka kuwapeleka kwe nda zao 
wasiwe wa nasimama kwenye  barabara zetu ama baraza  zetu wakitaka haki zao , je tume jipanga 
kivipi?  Swali ni kwam ba tumeshawa simami sha na inakuwa ni mateso , tumewaam bia wae nde zao 
lakini yale marupurupu yao i nakuwa ni  mateso kupata haki zao lazima kuwe na  mfumo maalum 
ya kuwa mtu ana kwenda haku na am baye hataki kwe nda, lakini kinachofa nya mtu awe na ugumu 
mahali p a kwe nda ni  kwam ba akishapewa barua ya kwe nda yale marupurupu yake na haki zake 
itakuwa vigumu kupata.  Hii ndio shida ya kwam ba watu hawataki kwe nda Mheshimiwa Spika 
kwa sa babu haku na mfumo maalum  Mheshimiw a Spika … 
(Interruption)  
       Mr. Speaker (Hon. Rajwayi) : Yes Hon.  Mary Akinyi ? 
       Hon.  (Ms.) Akinyi : Ahsante Mheshimiwa  Spika . Mheshimiwa  Spika  ningepe nda kuuliza 
Bunge  hili kama  Mheshimiwa  ambaye amesimama a naunga mko no ama a napinga? 
       Mr. Spea ker (Hon. Rajwayi) : Yes Mheshimiwa elezea N yumba hii kama unaunga?  
       Hon.  Amur : Nafikiri Mheshimiwa  hakusikia nikisema kuwa naunga kikamilifu,  lakini 
nimesema  mipango  kabambe iwekwe ka tika rati ba tunataka kuwa staafisha hawa watu,  je 
tumejipa nga na pes a zao? Haki zao?  Isiwe tu nafuta watu kazi alafu wa nabaki kwa ma  ‘corridor ’ 
wanakuja kutafuta haki  zao. Hiyo ndio kitu am bayo i nafanya…  
(Interruption ) 
       Mr. Speaker (Hon. Rajwayi) : Mheshimiwa  Amur si kuhusu kus taafu ni umri wao , umri wa 
kustaafu.  
       Hon. Amur : Sawa Mheshimiwa Spika wam estaafu , lakini kustaafu huku inataka iwe na 
mpangilio kwam ba wakati wamepewa barua za kustaafu na  ombi zao pia ziwe ziko tayari 
ziam batane na ile barua ili mtu akitoka hapa atoke na roho safi.  Mheshimiwa  Spika  la pili wakati 
watu hawa wamee nda kustaafu  ni Bunge  hili hili ama Kaunti  hii iliyoajiri vija na kazi  katika 
vitengo vya kuegesha magari , vitengo vya  usalama barabarani yaani  ‘traffic’, je vija na hawa 
washakuwa ‘confirmed ’ kazini ? Kwa sa babu sisi tu natangaza kazi magazetini  ilhali ku na vija na 
ambao tayari sisi tuliwaa ndika kazi Mheshimiwa  Spika . Ahsante.  
       Mr. Speaker (Hon. Rajwayi) : Mheshimiwa Saad Faraj ?  
       Hon.  Faraj : Ahsante sa na Mheshimiwa Spika kwa fursa hii.  Mheshimiwa Spika nafikiri  
swala lilioko hapa ni kuzungumzia wale ambao kwamba wamefikisha umri  wa kustaafu na mimi 
January 27 , 2016                      COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                               6 
DISCLAIMER:  The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 4 ningeom ba Nyumba hii ikiwa ku na hoja ya a ina nyengine yeyote am bayo yaweza kuwa 
yaam batana na swala kama h ili basi l iletwe kama mswada au kama hoja iwez e kuja 
kuzungu mziwa . Ama kwa hakika Mheshimiwa  Spika  hatuwezi kuacha watu am bao kwam ba 
wamepita umri na bado wako kwa viti kwa sa babu pale wale wataalamu walipopa nga mwaka wa 
kustaafu  walikuwa wakifahamu kuwa ku na umri am bao ugemwezesha mwa nadamu kutekel eza 
majuk umu yake kama ilivyo.  Mheshimiwa S pika hata kule nyumbani kuna umri  flani  ukifika  
huwa  ngoma huwezi te na kuicheza kwa hi vyo kwa mfumo ule  ule kwa sa babu ni maum bile ya 
Mwenyezi  Mungu  na wal a si maom bi yetu sisi na  ni makadirio yetu … 
(Interruptio n) 
       Mr. Speaker (Hon. Rajwayi) : Yes Hon.  Paul Onje what  is it?  
       Hon.  Onje : Ahsante sana Mheshimiwa Spika . Mheshimiwa Spika mimi nimesimama  hapa 
nikiuliza Mheshimiwa  mwe nzangu am baye alikuwa a naongea n i ngoma ga ni ambayo i nashinda 
wanadamu wa napotimia miaka ya 60? Nataka nijue hiyo ni  ngoma ga ni Mheshimiwa  Spika,  
nataka nijue kama ni Rumba  tunaomba aeleze Jumba  hili ni ngoma  gani hizo.  
       Mr. Speaker (Hon. Rajwayi) : Naam Mheshimiwa  Saad Faraj elez ea Bunge  hili ni ngoma 
gani?  
       Hon. Faraj : Mheshimiwa Spika  nafikiri sote ni  watu wazima ; ile ngoma twaizu ngumzia sisi 
angechukua fursa baadaye atufafa nulie laki ni naam ini mtu mzima yeyote am baye yuko katika 
Nyumba hii a naweza kufahamu ngoma tu nayozu ngumza ni  ngoma ga ni. Mheshimiwa  Spika  
wakati hauko na sisi na sisi hatujipa ngii maisha na kila uchao sisi tu nakaa tukihakikisha kuwa 
tukipiga na kuwa watoto wetu,  vijana wetu walioko nje waweze kupata fursa ya kuwakilisha na 
kufanya ka zi katika sehemu tofauti  tofauti . Kila tukia ngalia tu naona wazee wameshikilia zile 
nafasi na kila uchao tuna vija na am bao ni  wasomi na wanatoka katika mji huu … 
(Interruption ) 
       Mr. Speaker (Hon. Rajwayi) : Mheshimiwa Mary?  
       Hon. (Ms.) Akinyi : Ahsante Mheshimiwa Spika . Mheshimiwa Spika nashangaa, 
Mheshimiwa  ambaye amesimama  anachangia si aeleze yale am bayo alikuwa an ataka kueleza 
alafu  yule am baye alikuwa yuko katika hoja  hiyo ae ndelee …  
(Laughter)  
       Kwa sababu ni kama ali yekuwa anachangia hebu tueleze kama wewe ulikuwa umesimamia 
alafu urudi uk ae chi ni alafu yule am baye alikuwa a naendelea kucha ngia ae ndelee kucha ngia.  
       Mr. Speaker (Hon. Rajwayi) : Okay Members  am just reminding  you the content of the 
prayer ; Members  this Motion  was  passed o n 23rd of June, what we are  talking  out now is  its 
implementation b ut the Motion  was passed so to save time we should not go back  to the co ntents 
of the Motion . Please  let’s not go back a nd debate  the content  of the Motion  that was passed let’s 
discuss the pr ayers of the s ame please , yes Hon.  Saad? 
       Hon.  Faraj : Mheshimiwa S pika nafikiri ku na utata ; Mheshimiwa Mary aliona  kuwa 
nimesimama ‘on a point  of order ’ lakini Mheshimiwa  Amur alikuwa tayari  amemaliza .        
Mimi naendelea  kucha ngia mcha ngo wangu h apo ndio kidogo nafikiri Mheshimiwa  Mary 
alikuwa kidogo ametatizika.  Mheshimiwa Spika ni wajibu wetu tuhakikishe kuwa hili Jumba  
limefa nya haki kwa wale vija na  na wale wazee ; na wale wazee hivi sasa  kulingana na sheria na 
katiba iliyoko wapumzike , waende wapumzike ili waweze kutoa fur sa kwa wale vija na chipukizi 
walioi nukia we nye ari mpya , nguvu  mpya  kuja kucha ngia katika ue ndeshaji wa hii Kaunti  yetu 
ya Mombasa . 
       Mr. Speaker (Hon. Rajwayi) : Mheshimiwa  Mary.  
       Hon.  (Ms.) Akinyi: Ahsante Mheshimiwa Spika . Mheshimiwa Spika mimi pia nataka 
jambo hili likome na nataka wale wazee wote am bao wamefikia umri wa kustaafu wafuate 
January 27 , 2016                      COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                               6 
DISCLAIMER:  The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 5 mfano wa Karani mkuu  wetu Tubmun O tieno am baye alifika akaenda  taratibu vizuri  sasa zile 
senti zake kama vile Mheshimiwa  Amur alivyosema … 
(Loud consultatio ns) 
       Mr. Speaker (Hon. Rajwayi) : Hon.  Members  order! Order! Hon.  Members ! Members  you 
are reminded, am  reminding  you the prayer, let’s  minimize  the debate  we don’t  have time, time 
is running Hon.  Mary?  
       Hon. (Ms.) Akinyi: ….Kwa hivyo wale am bao wametimia na hawataki kwenda kwa  sababu 
wewe huwezi jua umri w a mtu waweza o na watu we ngine wa na miili tofauti  tofauti,  waweza 
kumuo na ni mzee  lakini ukija kua ngalia kit ambulisho chake bado ni kijana  lakini wewe u naona 
pengine kama mfano Mheshimiwa  Amur  unaona pe ngine ni mzee lakini ukija kua ngalia 
kitambulisho chake ukapata pe ngine ni kijana lakini  wewe umekaza na kuwa Mheshimiwa  Amur  
amefika umri  wa kustaafu  aende zake . 
      Hon. Amur : Mheshimiwa nasikitika kuo na Mheshimiwa  anasema mimi ni kij ana,  mimi si  
kijana mimi nishakomaa nishapita nusu karne . Kwa hiv yo mimi  sio kija na, kijana ni  wa miaka   
18-35, kwa hivyo mimi nakalia bakshishi tu  saa hii, kwa hivyo mimi sio kija na nataka ifahamike 
kwam ba mimi si kija na nakalia ‘deposit’…. 
       Hon. (Ms.) Akinyi : Kwa hivyo mimi Mheshimiwa  Spika  nilikuwa nataka na  naom ba tu 
Nyumba hii kama ku na mtu am baye a najua na amefahamu kweli na ako  na thibitisho kuwa ku na 
mtu am baye amefika miaka 60 ambaye anatakikana astaafu hata kama hajastaafu amtaje astaafu 
alafu wale vija na pia waingizwe kazi . 
       Mr. Speaker (Hon. Rajwayi) : Mheshimiwa Hamisi M wida ni? 
       Hon.  Mwida ni: Ahsante Bwana Spika  ni vizuri kuja hapa nafasi tuweze kuzu ngumzia  
jambo hili ambalo li ko wazi  kwa sa babu ni changamoto hata sisi tutapele kwa  kustaafu  si  ni 
2017 sasa we ngine watae nda staafu sasa hatu na budi. Kwa hivyo aliyefika miaka 60 ni haki 
apatiwe nafasi  Mheshimiwa  kama  hapa pia wengine  tuta kwenda kustaafu  apatiwe hiyo nafasi . 
       Kwa hivyo hi li ni jambo ambalo liko wazi  si kwamba mtu  anafutwa  kabla wakati  wa 
kustaafu . Mimi Bwana Spika  ningeom ba kwa heshima na wakati na kuwa wa nawasiliana  
kwam ba ku na boss wa chama am baye tu nataka kwe nda kumsi ndikiza kwa hivyo tu naomba 
mtupitishie mswada am bao tu naweza kwe nda kumpa ‘big boss’ wetu . Kwa hi o tunaomba Bwana 
Spika  habari  utakayoifa nya tuweze  kumaliza huu M swada na tuweze kuupitisha kuwa wale 
wazee wamefikisha miaka 60 wapewe wae nde mtaa , na nina uhakika kustaafu kw ao ha kutaleta 
shida kwa sa babu pesa sasa twale tewa we nyewe kwa Bunge . Kwa hi o hata pesa zao watalipwa 
kwa hivyo ni vizuri  wapea ne nafasi kuna vija na we ngi am bao wa natafuta hiyo nafasi.  Ahsante 
sana. 
       Mr. Speaker (Hon. Rajwayi) : Hon. Kizito Opeya two minutes  please we are running  out of 
time so please two minutes  and the n….  
       Hon.  Opeya : Thank  you Mr. Speaker, mine  is just to say that this Motion  was passed on 
June 23rd 2015 , now its 2016 obviously  it shows we pass Motion s here now it’s time we make 
sure that we ensure that the these Motion s are implemented so that we don’t start repeating 
Motion s which  were passed like  several months ago . It’s actually shameful that eight months ago 
they have not been implemented ; they need to be followed up to make sure that when we pass 
something here it is implemented. Thank you , Mr. Speaker.  
       Mr. Speaker (Hon. Rajwayi) : Hon.  Paul Onje two minutes  and then  Nassir two minutes  and 
then Hon.  Boma t wo minutes  and the n we wind up.  
       Hon. Onje: Ahsante Mheshimiwa  Spika,  mimi ningependa kuom ba Bunge l etu kupitia kiti 
chako K amati  ya Leba  waweze ….. 
       Mr. Speaker (Hon. Rajwayi) : Unaunga mkono?  
January 27 , 2016                      COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                               6 
DISCLAIMER:  The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 6        Hon.  Onje:  Yes naunga  mkono…Kamati ya Leba  iweze kuwa na ki kao kui tisha stakabadhi  
kutoka upande wa ‘executive in  charge of labor’ ili w ajue mwaka huu ni  wangapi wamestaafu 
wapa nge rati ba wajue ka bisa jinsi tu navyoam biwa hawa am bao wa naenda kustaafu lazima 
watayarishiwe kama ni  kitita chao yaani ikifika tu pesa yao iwe iko kwe nye akiba zao za benki  
waende sio mam bo ya kua nza kutem bea kwenye  ‘corridors ’ ukiuliza mi mi najua huyu a nastahili 
kustaafu manake  kuna watu am bao wa nafaa kufa nya hiyo kazi. Ah sante sana. 
       Mr. Speaker (Hon. Rajwayi) : Yes Hon.  Mwadziwe?  
       Hon. Mw inga: Ahsante sa na Mheshimiwa  Spika . Mheshimiwa Spika mim i ninaunga 
mkono mswada huu lakini nataka kucha ngia nikisem a kuwa ni  kustaafisha hawa watu ama hawa 
watu kutoka . Mheshimiwa Spika lazima  kuwe na utaratibu; nasema hivyo kwa sa babu 
Mheshimiwa  Spika kuna  wafa nyi kazi we ngine am bao wako ‘very sensitive  areas’. Kwa hiyo  
itabidi hao wazee wetu am bao wamefikisha umri wa bakie ili kuweza kuwafu ndisha kazi hao 
vijana ili wa napotoka basi ule ujuzi  wako nao tusije tukaikosa . Kwa mfa no Mheshimiwa  Spika  
naweza ku kupa mfa no kule hospital i kwetu mahali kama…  
(Interruption)  
       Mr. Speaker (Hon. Rajwayi) : Hon.  Paul Onje what is it?  
       Hon. O nje: Ahsante sa na Mheshimiwa  Spika . Mheshimiwa Spika nafikiri wakati am bapo 
tunachukua wafa nyi kazi wa napitia njia ya ‘vetting ’ na tunachukua wale waliohitimu  na 
hatuchukui watu hapa , yule am baye tu nachukua tu najua ni mtu  anafaa na anajua hiyo kazi kwa 
hivyo Bwana Spika  mzee akifika wakati mzee ae nde nyumbani. 
       Hon.  Mwinga : Mheshi miwa Spika nakubaliana  sana na  Mheshimiwa  ndugu ya ngu O nje 
lakini kuna  tofauti ya  ujuzi w a huyo na ujuzi  wake hata apate huwezi chukua mtu ametoka 
chuo ni ukam uweka mahali kama hospitali kuu ya C oast general ukampa mgo njwa afa nye  
upasuaji.  Kwa hiyo  hii inahitaji Mheshimiwa  Spika mtu afundishwe  awe na ujuzi wa utenda kazi 
ile ili anapoachiwa mgonjwa  aweze kumti bu kama i navyo hitajika  ama tutapata vija na am bao 
watakuwa wa naumiza watu wetu Mheshimiwa  Spika . Ahsante. 
       Mr. Speaker (Hon. Rajwayi) : Yes Hon.  Boma. 
       Hon. B oma: Ahsante sa na Mheshimiwa Spika kwa ku nipa nafasi ya ku weza kucha ngia  
kuhusu swala hili.  Mheshimiwa Spika nafikiri mswada huu ulipitishwa kit ambo,  kitu kilicho baki 
ni utekelezaji kwa hivyo tuhakikishe kuwa Mwenyekiti wa Kamati ya  Utekelezaji yaani 
‘Implementation ’…  
(Laughter and  applause)  
       ….na kuli ngana na mfumo wa serikali mtu akifikisha miaka 60 tayari  yuko tayari mshahara 
wao wakatika moja kwa moja . Kwa hivyo mimi sio ni haja ya ku bishana hapa kwa sa babu 
ukifikisha miaka 60 ta yari pesa yako yakatika.  Ahsante  Bwana Spika . 
       Mr. Speaker (Hon. Rajwayi) : Hon.  Patrick two minutes . 
       Hon. Siminyu : Mr. Speaker I don’t  know  if these  things are  done in the  right way because  I 
represent people who are working in  the County and live in the estate . Mr. Speaker since  I was 
elected I have seen many go home and the houses are still full and if there is evidence that there 
are people who are still working a nd they are in fact  over-age, this matter has to be investigated 
thoroughly  and we know  who they are, because  I have strong  evidence that people are going  
home  and need  support for them to go home when  its time… What I’m trying  to say is that 
people are going  home a nd out of this Motion  we have evi dence that there are people who have 
obtained  the retirement  age and they are still work ing; Mr. Speaker sir w e need  to have proper 
implementation so that we can see these  people go home.  Thank  you Mr. Speaker  sir. 
(Question proposed)  
       Mr. Speaker (Hon. Rajwayi) : Thank  you so much Hon.  Patrick Siminyu this Motion  has 
been debated  wisely  and it was, so I have no option  but to put the question . Members  as many  as 
January 27 , 2016                      COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                               6 
DISCLAIMER:  The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 7 of the opinion  that this Motion  be passed a nd that the County Secretary and the Assembly Clerk 
to furnish this House with the names of elderly workers who have surpassed th e age of 60 
years … 
(Question put and agreed to ) 
       This Assembly has passed that the County  Secretary and the A ssembly Clerk furnish this 
House with the names of those workers  who are above  60 years before  this H ouse o n Friday. 
Thank  you very much.  
ADJOURNMENT  
       Members  this H ouse stands adjourned until today in the afternoon.  
The House rose at 9:43a .m. 
           
  