July 13, 2016                                COU NTY ASSEMBLY DEBATES                                        71 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 1  
MOMBASA COUNTY ASSEMBLY  
HANSARD REPORT  
Wednesday, 13th July, 2016  
The House met at 2: 36p.m. 
(Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid ) in the Chair)  
PRAYERS  
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Hon.  Members  you may have your seats, Yes 
Clerk. 
COMM UNICA TION FROM THE CHAIR  
       Yes Hon.  Members  I have a letter coming from the Office of the Lea der of the Majority and 
it says;  
(Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) read Communication)  
       Confirmation in appointment, to the position o f County Assembly C lerk. The County 
Assembly Service Board (CASB) vid e their meeting held on 12th July, 2016, resolved under Min . 
No 1/CASB/12th July 2016, that the position of County Assembly Clerk be filled and that the 
current Acting County Assembly Clerk be confirmed int o the position of County Assembly 
Clerk. This is therefore to communicate the matter to you so that the officer can be vet ted and 
approved as per the Law . 
 (Applause ) 
       Now , for this affair I now  direct  to the Committee of the Appointment to work on i t. 
(Applause  and L aughter ) 
Yes Clerk ? 
STATEMENT  
Port Ritz Ward MCA , 
PROVISION OF A DESIGNATED PASSAGE AT LIKONI FERRY FOR SCHOOL 
CHILDREN  
Hon. Mwalimu : Ahsante Mheshimiwa  Spika . Mheshimiwa  Spika  mimi nimesimama 
kuwa niko na maoni ; ningependa kuelezea N yumb a hii na pia vile vile ningependa M wenyekiti 
wa K amati  ya U chukuzi  waweze kuja katika Nyumba hii na aelezee Nyumba hii ya nayowasibu 
watoto wa shule wanaovuka katika kivuko cha Likon i Ferry. Mheshimiwa  Spika  mimi naomba 
kupitia N yumba hii kuna watoto ambao ni wadogo ; la pili  wengi huwa ni wa shule wanapovuka 
katika kivuko cha  Likoni  Ferry huwa wanachan ganywa pamoja na watu wazima. Wengine 
Mheshimiwa  Spika  huwa kuna watu  wale ambao huwa na mizigo mizito , hususan wakati wa 
asubuhi na wakati wa jioni. Mimi naom ba Mheshimiwa  Spika  watoto wale waweze kuangaliwa, 
wapewe hadhi w atoto wale na watengewe sehemu ambayo watakuwa wakivuka bila bug hdha. 
Kwa sababu wanapitia majanga, wanapitia uzito Mheshimiwa  Spika  na ni watoto wetu kwa 
sababu wanapitia majanga , wanapitia mazito na ni watoto wetu na twaelewa h aswa ni watot o wa 
shule, watoto ambao wanaenda kutafuta elimu . Mheshimiwa  Spika  tusipowalinda watoto wale 
leo tujue tutawakosa kesho n a mtoto amerauka asubuhi anapatana na dharubu  anarudi jioni 
anapatana na  dharubu hiyo inachangia kwa masomo yao kushuka chini kwa sababu zil e dharubu 
wanazopitia pale feri . Kwa hio Mheshimiwa Spika  ningependa kuomba Mwenyekiti wa Kamati 
ya U chukuzi achukulie jambo hili kwa uzito na ikiwezekana kupitia kwa K iti chako wewe ndiye 
utakayetuel ekeza kupitia kwa kiti chako ikiwa ataweza kwenda kuongea  ama Kamati nzima 
iende iongee watoto wawe wanaangalia vizuri katika kivuko kile . Mheshimiwa Spika  iko labda 
vile wanaangaliwa lakini mimi nasema hawaangaliwi vizuri ; twataka wavuke pale bila bug dha, 
July 13, 2016                                COU NTY ASSEMBLY DEBATES                                        71 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 2 twataka wakifika M heshimiwa Spika  wanachukuliwa kama vile almasi maana ndio al masi 
zetu… 
(Laughter ) 
       Mheshimiwa Spika  mimi naomba wenzangu wa Bunge hi li tushi rikiane pamoja tuangalie 
maslahi ya watoto wetu maana pale Likoni F erry utakuta mtoto ndogo  labda hata darasa la tatu  
akiwa anaenda kupanda ama kushuka feri zile anapatana na ma bouncer wakubwa ambao 
wakim uona anaenda njia ambayo kidogo hawezi kuvuta pumzi mtoto kama yule unaona 
akisukumwa anaelekezwa sehemu ile ambayo ina watu wengi . Watoto ha ta kuvut a pumzi kwao 
inakuwa ni dhiki, Mheshimiwa Spika  mimi nawaomba wenzangu tushirikiane pamoja na 
tusukume hio K amati ya U chukuzi jambo hili ilichukulie kwa dharura sana. Ahsante sana 
Mheshimiwa Spika . 
Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa A mur.  
Hon. Amur : Ahsante Bwana Spika , ndugu yangu M heshimiwa Fadhili amekuja na wazo 
zuri la kini Kenya ba do iko ukoloni mambo leo ; nikisema Kenya ni ukoloni mambo leo….  
(Interruption ) 
Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Hon.  this is a statement and a st atement 
usually is not d ebated unless someone asks the H ouse if the House is of the opinion that the 
statement should be debated .  
Hon. Amur : But I just have something to add , something Mr. Speaker . 
Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : It’s a s tatement so mebody must ask the 
House, the H ouse must agree so that the statement can be debated.  
Hon. Amur :  Thank you Mr. Speaker.  
Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Fadhili?  
Hon. Mwalimu:  Ahsante Mheshimiwa Spika  kupitia kiti chako kulingana na uzito wa  
jambo hili na  kanuni za Bunge  zetu zaruhusu ikiwa utaruhusu hata kama ni watu wawili watatu 
wachangie ili tupate uz ito lakini sio vile M heshimiwa A mur anavyo pinga,  la Mheshimiwa Spika   
tupate uzito wa jambo hi li ili Kamati na nakurai M wenye kiti wa Kamati  ya Uchukuzi 
Mheshim iwa Amir Thoya yuko hapa ndani…  
(Applause ) 
       Atajua pia anapokwenda kule , ataku wa anabeba uzito gani.  Mimi nimesema labda swala 
moja labda pia twaweza kuongezea maswala mengine mawili matatu yaka weza kuifanya 
shughuli hii ikawa ni nzito zaidi.  
(Question put and agreed to ) 
Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Hon.  Amur you can now continue.  
Hon. Amur:  Mheshimiwa Spika  niliku wa nasema Kenya bado kuna ukoloni mambo leo 
wakati gari zikivuka pale zikibeba watalii,  watalii hawateremsh wi lakini hizo gari zikibeba 
warabu  ama M kenya mwenzangu anater emshwa akiwa juu na mtu huyo anaenda safari pengine 
anaenda Tanzania ama Ukunda na gari ya kibinafsi.  Kama gari za kwenda Tanzania 
zinateremsh wa wamama watu wazima wanakua subjected to the rat e ambayo wageni  ambao ni 
watalii  wanapewa  hii ni kubagua  ikiwa gari zote za abiria zinateremsha watu . Basi mimi 
ningeomba na hii pia ichangiwe kwamba gari zote hata za watalii  wakija wateremke kama kila 
mtu atakiwa kuteremka,  ikiwa watalii  wanaku baliwa bas i hata wenyeji  ambao wanasafiri kwa 
usafiri pia hao wateremshwe. Ah sante Mheshimiwa Spika . 
Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Mary Akinyi .  
Hon. (Ms.)  Akinyi:  Ahsante Mheshimiwa Spika , mimi niliku wa na dukuduku ama wazo 
kwa sababu jana tulipoku wa katika House Business  kulikuwa  na Mswada juu ya ajali kwa F eri 
ambayo h uo Mswada u likuwa uletwe na M heshimiwa Amir Thoya . Sasa M heshimiwa nashangaa 
July 13, 2016                                COU NTY ASSEMBLY DEBATES                                        71 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 3 ndio ni mambo ya F eri na pia hata uki wa unaangalia yale mambo ambayo vile Mheshimiwa 
Fadhili amechangia unaona tu  ni kama  inakaribia ule mjadala ambao uliku wa uletwe katika 
Jumba hili na M heshimiwa Amir Thoya . Kwa hivyo mimi M heshimiwa ningeomba ule mjadala 
ambao uliku wa uletwe na Amir Thoya leo hii waka ti kama huu katika B unge Amir Thoya alet e 
ule mjadala w ake tuendelee nao tuweze ku weka mambo haya ambay o Mheshimiwa F adhili 
amekuja nayo ya kupakata watoto hata wanapo vuka  hata wanapo pita hapo. Ah sante 
Mheshimiwa Spika . 
Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Hon.  Amir T hoya has not brought his Motion 
and Hon.  Amir Thoya you will table it . Yes Hon.  Ibrahim Kondo.  
Hon. Ibrahim Kondo: Ahsante Mheshimiwa Spika , suala lil iloletwa mbele ya N yumba 
hino lina umuhimu kwa kizazi kinacho kuja ; kwanza  kabisa ni jambo la busara kwa Nyumba 
hino kupitia kwa K amati kwenda  kukutana na kitengo che Kenya Ferry ambapo kuna 
Mwenyekiti mpya aliyeteuliwa juzi Mheshimiwa R amadhan Kajembe  ili masu ala haya tuyaweke 
wazi na tubaini kwamba….kupita k wa watoto wetu yatatautilwa.  Mheshimiwa Spika  kusema 
kweli watoto wetu wanatatizika katika kivuko cha Kenya F erry ni mambo tunayaona ; leo 
asubuhi nimekutana na kijana a nayesoma maen eo ya Istiqama sehemu yake ya nyuma 
imechafuliwa kwa wale wanabeba mzigo . Swala kama lile litaf anya wanafunzi wawe hawana 
raha Mheshimiwa Spika , sisi ni wanadamu na h atuwezi kumkosea sisi tulivyoumbwa  katika 
kivuko kilekile kuna wengine wana maumbo tofauti , watoto wetu wa shule basi kuna wale 
wameasi ukapera wanaanza kupata watoto wetu kwa nyuma ambavyo si jambo la  busara …. 
(Laughter ) 
       Ni kwa sababu ya kusukumwa pale ili kufaidi zile asal i asali kidogo, kwa wale watoto 
Mheshimiwa Spika  hili swala pia liko pale kwa kile kivuko pale F erry na lina sumbua watoto 
wetu hata muda mwingine wakina mama juu wakatukana wazee ambao wanamaliza shughuli zao 
pale pale. Mheshimiw a Spika  hili jambo ni la kusikitisha sana. .. 
(Interruption ) 
Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Ndio mheshimiwa wa M wakirunge.  
Hon. Mwinga:  Mheshimiwa Spika  mimi nashangazwa na M heshimiwa ambaye ako  kwa 
sakafu , la kushangaza ni kwamba yeye haishi upand e wa Likoni,  anajuaje haya mambo 
yanatokea Mheshimiwa Spika ? Ana udhibitisho ya kuwa haya mam bo yanatokea Mheshimiwa 
Spika ? 
(Laughter ) 
Hon. Ibrahim Kondo:  Mheshimiwa Spika  Mheshimiwa wa M wakirung e nataka 
afahamu anayeongea ni M wenyekiti wa Biashara, Viwand a na K awi katika mji wa Mombasa na 
ni M heshimiwa ambaye anafanya kazi hawezi kulala hata nyakati za asubuhi Mheshimiwa huyu 
aliitwa k wa mambo ya biashara maeneo ya L ikoni . Kwa hivyo ni  lazima afahamu kwamba mimi 
ni M wenyekiti si lazima nilale kule nina weza amka asubuhi nikaenda Uwanja wa ndege  
nikachukua helicopter  nikatua Likoni hili n i jambo lipo na ni lazima afahamu …..  
(Interruption )   
Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Naam  Mheshimiwa wa Mjambere 
unasemaje?  
Hon. Mwabashiri:  Ahsante Mheshimiwa Spika  kwa kunipatia nafasi hii nilikuwa 
nauliza swali am balo ndugu yangu hajajibu am bayo hata M heshimiwa wa T imbwani amesema 
habari hizo kwa miaka mingi na hajazipata…  
Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Habari zipi ziseme?  
Hon. Mwabashiri:  Hizi na gandia kina  mama … 
(Laugher ) 
July 13, 2016                                COU NTY ASSEMBLY DEBATES                                        71 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 4 Sasa swali ni je kama ni yeye anaketi nyuma ya kina mama n a kufanya tabia hiyo aseme 
sasa asije akasema kuna watu na M heshimiwa wa Timbwani anasema hajaona ; kama yeye 
anasema sijui alfajiri sijui sokoni , kuna soko gani L ikoni kama yeye ana yajua masoko yote 
anafan ya hizo shughuli alete hapa kwenye B unge.  
Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa wa T imbwani ni kweli watu 
wanaibiwa mapenzi huko?  
Hon. Ogalo : Mheshimiwa Spika  hiyo ni mambo ya watu wa Kipevu , mimi natoka Likoni 
na W odi yangu ndio inahusikana na hiyo F erry na sijasikia tabia kama hiyo , kile nataka kusema 
nitawacha M heshimiwa azungumze ndio nitamwambia mambo yangu.  
Hon. Ibrahim Kondo: Mheshimiwa Spika  ningelipenda kufahamisha B unge hili ya 
kwamba mambo tunayoongea hapa ni ma mbo ya ushahidi na Mheshimiwa wa Timbwani 
tulimsaidia akapata  kibali cha F erry kitambo huwa havuki na pale … 
(Laughter ) 
       Mheshimiwa Spika  mambo haya yako mpaka kwenye vy ombo vya habari ziko kwa hivyo 
lazima atambue. .. 
(Interruption ) 
Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa wa Timbwani wasemaje?  
Hon. Ogalo:  Mheshimiwa Spika  mtu ambaye anasaidia mtu kupata kibali  mbona yeye 
hana … 
(Laughter ) 
  Hon. Ibrahim Kondo:  Mheshimiwa Spika  swala la kibali  kama ki ongozi wa biashara ni 
jukumu langu kuwatetea  Waheshimiwa ; Mheshimiwa wa Timbwani mwenyewe alishtukia kibali  
amepewa katika ofisi hizi lakini hakuju a ni kwa njia gani . Kwa hivyo ningependa kumfahamisha 
ikiwa anataka kuona shughuli zikiendelea watoto wetu wanavyonyanyaswa  ashuke kule atafute 
dereva ak ue kila siku akivuka kwa Ferry. Kwa hivyo Mheshimiwa Spika  hilo swala lililoletwa na 
Mheshimiwa F adhili ina umuhimu watu wa kae chini na viongozi wa Kenya F erry waangalie 
watoto wale tutawaweka kwa mikakati gani wakati wanapovuka wakati wa asubuhi na ndugu 
yangu Mheshimiwa wa M wakirunge ningependa kumsihi ajue ya kw amba wale ni watoto na 
tuna dhamana nao leo na hata kesho.  Ahsante Mheshimiwa Spika . 
Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon. of  Kazandani.  
Hon. Mohamed Ndanda:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika , hoja hii ni ya muhimu mimi 
nakubalina nayo na naiunga mkono na hoja hii M heshimiwa imekuja wakati ambao hata 
imechelewa . Kwa kweli japo ninazungumziwa watu wakicheka lakini ni hoja ambayo 
inasikitisha kwa sababu ukiangalia idara ile ya Ferry imepoteza mw elekeo Mheshimiwa Spika . 
Mheshimiwa Spika  ukiangalia vizuri pale F erry na tuch ukue wakati kama ile K amati ilikua 
yazungum ziwa hapa utapata kwamba w atu wetu walikua wanapata kazi ; mwanzo wamechukua 
zile sehemu ambazo watu walikua wanatembea vizuri wakaziten geneza ma barrier ambayo zile 
sehemu  leo hii Mwenyezi Mungu akileta har aka moja watu  wetu hakuna mhali, wamewekwa 
kama jela . Watu wamefungiwa vyuma huku na huku hawako huru wakati wanangojea Ferry, 
licha ya kuwa hoja hii inazungumzia watu maalum ambao ni w atoto wetu lakini hoja hii 
Mheshimiwa nat aka tungeipanua vizur i ikawa pia tunaweza kus ema wale watu wetu ambao 
wamezaliwa katika viungo vingi wale wanaitwa disabled  ambao wanaishi katia ulemavu fulani, 
hata waja wazito wakati mwengine wanakua mis handled  pale F erry, kwa sababu gani ? Ardhi 
ambayo iko pale imeweza kutumika kwa mambo mengine . Hivyo basi ni jukumu letu sisi kama 
viongozi tuangalie zile tabia anazozizungumzia Ibrahim Kondo sio jambo la leo wala jana ni la 
kitambo liko, watu pia wamefanya pale Ferry kama mahali ya kuhubiria watu na wengine ni 
sarakasi ambazo hazina heshima .  
July 13, 2016                                COU NTY ASSEMBLY DEBATES                                        71 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 5 Mimi nat aka nitoe mawazo yangu ya kuwa ikiwezekana huduma ile ya Ferry ni muhimu 
sana kwa Mombasa nzima, huduma ile kama tutaichukulia katika hali ambayo ni ya kinidhamu 
watu wetu wat avuka katika maji ya kisawasawa  kwa sababu pale kuna wa tu wa mikokoteni na 
wakati kama wanavuka hawa angalii nyuma wan aenda tu mbio mtoto wakat i mwengine 
anagongwa.  Hali kadhalika pia ukis ikia ajali zengine zinazotokea pale (??)  ikirudi hakuna nafa si 
hata ya abiria kuweza kujitetea inabidi ile (??) ipate watu ; vilevile jambo ambalo 
limezungumziwa pia na Mheshimwia Amur utapata kwamba yale magari katika sheria 
hayatakikani yavukwe yakiwa na watu sio kwamba ni pendeleo lakini ile ajali ikitokea kama i le 
ya Probox iliyoingia kwa maji heri afe mtu mmoja kuliko wale wote walioathirika . Kwa hivyo 
hapa pia kuna uzembeaji wa kazi ambao watu fulani wanaonekama ni bora lakini wao 
wanahata risha maisha ya wale wanaizuka M heshimiwa Spika . Mimi nataka niseme ya kw amba 
hoja hii ikiwezekana M heshimiwa alieileta aende afanye utafiti  zaidi akishatengeneza utafiti  
zaidi aiteng eze kama Mswada  ili wale watu tuwatajie matatizo yote ; haina haja leo wameleta  
kuegesha  ili walipishe matatu na watu wetu hawako huru . Mheshimiwa Spika  sijui kama siku 
moja uliingia kwa vil e vibanda ukapanda, maana Mheshimiwa amesema aliingia mpaka akaona 
hizo sarakasi zinazoendelea  pale; ni kama watu ng ’ombe wame wekwa katika zizi kweli , hakuna 
heshima wale wakianza kutoka pale hawajui mtoto hawajui  mlemavu watu wanatoka mbio yul e 
atakaebwagwa ni yeye mwenyewe.  Mheshimiwa Spika  nasem a tuiangalie kwa makini na tuweze 
kuwaacha watu wetu waishi katika hali ya sawa, na hali ya kuheshimika kwa sababu mji wa 
Mombasa kila mtu anajua akifika Mombasa amefika sehemu ya kupumzika  watu wanakuja 
kujichekea na kujivinjari . Kwa hivyo mji wetu laz ima tuulinde, ahsante sana.  
Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa wa Tononoka.  
Hon. Faraj:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika  kwa fursa hii na pia kumshukuru 
Mheshimiw a Fadhili Mw alimu Makarani ambae kwamba ameleta taarifa ya kueleweka ; taarifa 
ambayo ina hisia kuhusiana na watoto wetu wanaokwenda shule lutoka zile sehemu cha kivuko 
cha Likoni . Mheshimiwa Spika  ni lazima tupeane umuhimu pale panapotakikana umuhimu ; 
nitatoa mfano ya kuwa leo kwa s ababu ya kuweza kutunza uchumi katika sekta ya utalii 
tumeweza kutengeneza sheria f ulani za kuweza kuwapatia wale watalii fursa ya kuendelea bila 
kusimamishwa na kubaki katika gari wakiwa katika kivuko na ni mihimu pia zaidi kuan galia 
wananchi wetu hususan watoto wetu wanaokwenda shule . Mheshimiwa Spika  mimi nat aka 
kuun ga mkono mazungumzo ambayo kwamba yamezungumzwa hapo awali kuhusiana na uchafu 
unaoten deka katika eneo lile la Likoni.   
Mheshimiwa Spika  sisi tuna w atu amb ao kwamba tunawawakilisha katika upande wa 
Tononoka ambao wanafanya vibarua Likoni na swala hili kama a livozungumzia ndugu yangu 
Moham ed Chiro Ndanda sio jambo geni na ni mambo yanafanyika ukweli na namuomba 
Mheshimiwa wa Timbwani Mheshimiwa Tom Ogalo atumie masaa y ale mawili ndani ya pale . 
Kwa sababu hivi vituko vinavyofanyika ni vya kila leo na ni hatari kwa watoto wetu na sisi 
majumbani tunawaelewa watoto wetu ili tuwapatie mustakabala mzuri lakini wakitoka pale 
ikiwa hatujawa wekea sheria na nidhamu nzuri basi kun a watu ambao kwamba hawana misingi 
mema katika dunia na hua wanataka kuwabadilisha akili zao . Pale tunapowachanga nya wale 
wazuri na wale wabaya na watoto wetu kuna hatari kubwa wale watu wabay a kuweza 
kuwavuruga wale watoto na kuwabadilisha akili na ndio m aana tunapata visa vingi vya ubakaji 
ambavyo viko Mombasa yetu na ni lazima tuchukue hatua mwafaka Mheshimiwa Spika  ili 
kuweza kuhakikisha hili tatizo tumeliondoa na tumewapatia watoto w etu maisha na njia 
mwafaka anayo stahili kwa mwanadamu na kwa mtoto ana eenda shule . Lakini kuwachan gaya na 
hao wakora , hao wahuni ambao wako pale  Mheshimwia Spika  kuna watu ambao wanakaa 
asubuhi mpaka jioni na nafikiri wanataka kupelekwa kwa daktari kwa sababu kazi wanayofanya 
July 13, 2016                                COU NTY ASSEMBLY DEBATES                                        71 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 6 ni kuhakikisha mwanamke yuko mbele na yeye yuko n yuma yake mpaka amalize safari yake na 
yake binafsi imalizike .  
Kwa hivyo ni kweli haya mambo yanafanyika na kama mtu anapinga haya mambo mimi 
naomba  sisi kama K aunti ya Mombasa tufanye uchunguzi wetu kwa sababu  wale ni watu wetu, 
na hatutaki wale watu wet u wapate madhara ya kiakili, wapate madhara ya kimaisha kwa sababu 
jambo moja katika maisha ya mtoto yana weza kumbadilishia maisha yake yote ya mbelen i 
Mheshimiwa Spika . Kwa hivyo ni lazima na hili si jambo la utani wala si jambo la kucheka bali 
ni jambo a mbalo ikiwa mimi ni mtoto wangu labda nikae guard na bundiki aina ya AK 47 
Mheshimiwa Spika  ili kusudi mtu asimsongelee karibu.  Lakini ukweli wa mambo pale pana 
hatari kubwa , pana ujambazi, pana uwizi, watu kila siku wanakatiwa mikoba yao kando ya wale 
wanaagana na wengine ambao wanaganda . Ahsante Mheshimiwa Spika .   
Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa wa M wakirunge.  
Hon. Mwinga:  Ahsante sana Bwana Spika  kwa kunipatia nafasi hii ili na mimi niweze 
kuchangia. Mheshimiwa Spika  mimi nisionekane ni napinga mswa da huu, lakini kusema ukweli 
ni kwamba watu wan ao vuka kivuko kile cha Likoni F erry kufikia sasa wameongezeka ; nafikiri 
idadi ya wale wa naovuka pale hata wafanyi  kazi wenyewe wameshindwa kwa sababu watu 
wameongezeka, watu wamekuwa wengi.  Mheshi miwa Spika  kama tunasema kwamba tukaweze 
kutenga ama tukaweze kuweka njia ya watoto wa shule peke  yake mimi sioni hili jambo 
litawezekana kwangu mimi kwa sababu  mimi ninavyoju a pale mahali kumetengwa kwa wakina 
mama wana njia yao ya kupitia na waz ee nao w ana njia yao ya kupitia.  Sasa tukilalamika hapa 
tukisema kwamba wamama wetu wana dhulumiwa mahali pale mimi nakataa, kwa sabab u 
Mheshimiwa Spika  mimi nimefanya wiki moja nikiwa nalala Likoni na nikirudi huku, na mimi 
nilikuwa mahali pale na naona wakina ma ma wana njia yao, a mbao kina baba hawaruhusiwa 
kufuata ile njia. Kwa hivyo Mheshimiwa Spika … 
(Interruption ) 
Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa wa Shanzu.  
Leader of Minority Hon.  (Ms.) Maimuna  Salim: Mheshimiwa Spika  Mheshimiw a  
aliyesimama ha pa anapotosha J umba hili, hakujatengwa sehemu ya wanawake wala wanaume, 
sehemu ni ile  ile watu wanayotembelea . Kwa hiyo Mheshimiwa Spika  tuzungumze ukweli 
wanaonyanyasika pale ni kina mama kwa kukojolewa na wanaume a hsante.  
                                                     (Laughter ) 
Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) :  Mheshimiwa wa Mwakirunge?  
Hon. Mwinga:  Mheshimiwa Spika  nafikiri Mheshimiwa wa Timbwani ungempatia 
nafasi aongee mwisho na huu muktadha na yeye  akaweze kuuchangia, lakini  na sihi jambo  
ambalo nataka kulisisitiza kwa sababu ya idadi ya watu ambao wameongezeka pale. Mimi 
naomba kupitia Kaunti yetu hii ya Mombasa tukaweze kusaidiana pamoja na serikali kuu ili 
tukaweze kutoa Feri nyengine pale Mtongwe, nafikiri feri ya Mtongwe itakaporudi i dadi ya watu 
pale Likoni itapungua na watu watakuwa wanaendelea kuvuka kama kawaida.  Ahsante sana.  
Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa wa Tudor.  
Hon. Simi nyu: Thank you Mr. Speaker for giving me this opport unity. Mr. Speaker am 
glad the C hair of Transport is here and I hope a specific direction should be given so that we can 
visit the ferry, by the ferry management. Mr. Speaker this has to be looked into holistically ; there 
isn’t even a chair there when a pregnant woman is moving from one area , even a sick person 
would stand for hours . Mr. Speaker in fact am talking about the waiting bay, waiting bay Hon.  
Members  there is a need of this place to be looked into and our people should be s eated like in a 
humane manner . Mr. Speaker I have crossed th ere several times, we are treated like animals, 
even banks nowadays have where people seat, you can’t imagine where people can relax and 
wait, we need a place where we can relax and wait for the ferry . Sometimes when they have  
July 13, 2016                                COU NTY ASSEMBLY DEBATES                                        71 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 7 mechanical problems and there  is a lot of space where  there can at least make improvements so 
that our Mombasa people can be treated in a humane manner . Mr. Speaker Sir there is a need of 
this because it is very important for our women and children to be treated in the way as the 
culture of Mombasa people  dictates;  just yesterday  we h ad a function here at our grounds here, 
our women were separated from men . The culture that is now supposed to be emphasized so that 
they know that our women are supposed to be protected from goons Mr. Spe aker Sir. I beg this 
Motion at least to be directed to the relevant C ommittee so that they can act on it as soon as 
possible, thank you Mr. Speaker.  
(Applause ) 
Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Rashid Nassir.  
Hon. Nassir  Rashid : Ahsante Mheshi miwa Spika  kwa kunipa nafasi hii, mimi kama 
mhusika mkubwa  wa hio sehemu …  
(Laughter ) 
       Kwa sababu Ganjoni inaanza kutoka Nakumatt mpaka Makande, upande huu mimi  ni 
mhusika mkubw a Mheshimiwa Spika . Mheshimiwa Spika  haya mambo yanazungumzwa ni ya 
kwel i, na wale ambao wanapinga tutawafanyisha utafiti , tutawavalisha Madera….  
(Laughter ) 
       Mheshimiwa Spika  huu mswaada ni lazima upatiwe Kamati husika, kwa sa babu kuna 
mambo mengi sana pale; kuna wale watu walemavu,  vinyanya, vibabu ambao hawaji wezi 
tukisema tutatenga njia zao tutafika Mama N gina. Mheshimiwa Spika  Kamati lazima ikae chini, 
kwa sababu pale kuna mambo mengi ; kuna kitengo ambacho tulikiomba cha ku okoa  watu ambao 
wataongezewa kwenye feri kama itagongana ama itapenduka, kuwe kuna kikosi maalu m pale na 
mpaka le o hakuna kikosi kama hicho hapo.  Kwa hivyo Mhehimiwa Spika  hayo mambo naunga 
mkono, kuna mambo mengi yanatendeka pale, kina mama wanadhulumiwa sana pale, kam a 
hawadhulumiwi kule upande wa T om Ogalo lakini upande huu wangu wanadhulumiwa ... 
(Laughter ) 
       Mheshimiwa Spika  haya mambo ni ya muhimu ; kina mama wanalia kwe li na watoto wanalia 
kwa hivyo K amati husika naomba muangalia jambo hili Kamati husika iende ikae chini 
isuluhishe hili jambo. Ahsante.  
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Ra shid) : Mheshimiwa Mbunge M aalum Fatuma Mote.    
       Hon. (Ms.) Fatuma Swaleh : Ahsante sana Mheshimiwa Spika  kwa kunipa fursa hii; mimi 
kwanza ninge mshukuru Mheshimiwa Fadhili Makarani, mimi najua yeye ni kiongozi mwenye 
busara na ni kiongozi mwenye heki ma na kiongozi ambaye alisema.  Mheshimiwa Spika  mimi 
nimesema hivyo kulingana na Mheshimiwa anayetoka Mwakirunge alivyoongea ; kwa hio 
nimempongeza Mheshimiwa aliyeleta hoja hii manake Mheshimiwa wa Mwakirunge sijui 
anatokea sehemu gani katika jiji la Momba sa? Manake huko Mwakirunge mimi pia nina hakika 
pia kuna watu wanavuka  feri sasa yeye sijui anatokea mji gani katika huu m ji wa Mombasa.        
Mheshimiwa Spika  ni kweli kabisa sisi kina mama...  
(Interruption ) 
Hon. Mwinga : Point of order Mr. Speaker . 
Deput y Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa wa Mwakirunge wasemaje?  
Hon. Mwinga : Mheshimiwa Spika  Mheshimiwa Fatuma Mote ambaye anaongea saa hii 
anauliza kama mimi ninatokea wapi? Mheshimiwa Spika  mimi nimezaliwa Mombasa Kaunti na 
ninatoka Mombasa Kaunti na nimezaliwa kijiji cha Maunguja.  
(Laughter ) 
Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Fatuma . 
Hon.  (Ms.) Fatuma Swaleh : Mheshimiwa Spika  mimi nina akili yangu timamu na 
nimekaa na nikasikiliza wenzangu kwa makini. Mheshimiwa Spika  kumpongeza Mheshim iwa 
July 13, 2016                                COU NTY ASSEMBLY DEBATES                                        71 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 8 Fadhili maana ameleta hoja hii nzuri na yule Mheshimiwa anajiita ametoka Mwakirunge 
Mombasa Kaunti amezungumza kama ambaye hatoki Mombasa Kaunti , hatoki Mwakirunge na 
wala hakijui kivuko cha feri ambalo ni jambo la kusikitisha . Mheshimiwa Spika  sisi ka ma kina 
mama tunapat a hujuma kubwa sana katika feri;  unaweza ona mtu katika msongamano kuna 
wanaume ambao wa na nia mbaya na sisi kina mama , kuna baadhi ya kina mama wakifika 
nyumbani huku nyuma mabuibui yamechafuka . Hio si sawa na vile vile tungeomba pia k ina 
mama wengi huzaa feri pale kulingana na vile wanavyosukumwa sukumwa pale utaona pengine 
mama amejifungua pale na vile vile tungeomba pale feri kuwe kuna mahali pengine kina mama 
wanaweza tengewa pengine mtu anataka kujifungua ama amejifungua kwenye fer i akapata 
mahali pa kujihifadhi Mheshimiwa Spika . Mheshimiwa Spika  ningeomba mwenye kuleta hoja 
hii aweze kuifanyia marekebisho kwa haraka ili tuweze kupata huduma nzuri kwenye feri. 
Ahsante sana Mheshimiwa Spika . 
Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Hatimy ?  
Hon. Mohamed Hatimy:  Ahsante sana Bwana Spika  nataka tujue kuwa feri ni kampuni 
ya kibinafsi na nafikiri itakuwa sawa Mheshimiwa Spika  kuwa kuundwe Kamati ama Kamati ya 
Uchukuzi  waweze kwenda na nina imani yule Mwenyekiti  tuliyenaye sasa ni m zee wetu 
tukimuita hapa atatusikiliza si kama vile ilivyokuwa mwanzo … 
(Applause ) 
Mheshimiwa Kajembe ataweza kusikiliza kilio chetu naona Mheshimiwa Spika  kama 
wale watu walio  hapa wanajaribu kui jadili  hii taarifa  waweze kwenda kukaa naye na kueleza hizi 
shida zilioko sababu Kajembe ni mwanati wa Mombasa Kaunti na Kajembe ni mzee wetu na 
Kajembe  ukimueleza atasikiza . Kwa hivyo tufanyeni kwa sababu hii ni shirika la kibinafsi  
tukiwapelekea sheria zetu wanaweza tukataza . Kwa hio ni lazima twende na sheria vil e 
inavyotakikana lakini pia kampuni ya kibinafsi  ni kuwa sisi tuwe na uhusiano mwema na wao ili 
kupata tuwasaidie watu wetu. Kwa hio Mheshimiwa Spika  naomba yule aliyeleta hii taarifa  leo 
hapa kama ataweza kupanga asikilizane na Kamati ya Uchukuzi  ili waen de kukaa naye kwa 
haraka vile inavyotakikana na tupate yale tunayoyataka. A hsante sana Mheshimiwa Spika .  
Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Naam  Mheshimiwa wa  Timbwani tumalizie . 
Hon. Ogalo:  Ahsante Mheshimiwa Spika . Mheshimiwa Spika  hata mimi naunga m kono 
hoja ambayo …  
(Applause ) 
       Mheshimiwa Fadhili ameleta lakini mazungumzo yake ni kuhusu watoto na wanawake 
pekee yake sababu njia iko ; kuna njia ya wanawake na wanaume halafu njia ya watoto pia kuna 
njia huwa wanapitia lakini wakati wa kuingia wan aingia wote sasa kutoka ndio saa ile 
wanasukumana . Kama ingekuwa wanaweza kutupatia feri ya watoto na wanawake pekee yake 
suluhisho hilo lingekuwa sawa …  
(Applause ) 
       Hapo ndio tungeongea kama Kajembe atatusukuma sukuma kupata feri moja ambayo 
itasima mia watoto na wanawake halafu suluhisho la hiyo feri itakuwa poa. A hsante sana 
Mheshimiwa Spika .  
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Ahsante sana Mheshi miwa wa Timbwani kwa 
wazo lako zuri, waheshimiwa naona m mepewa muda mwingi na mkalizungumza kw a kina 
jambo hili na kwa mtazamo wangu waheshimiwa wengi walikuwa wakisema kwa pamoja na 
Mheshimiwa Fadhili  kuwa watoto wananyanyaswa na si watoto pekee hata mama zetu 
wananyanyaswa na kuibiwa mapenzi yao hilo si jambo jema. Kwa hiyo ningesema Mwenyekiti 
wa Kamati ya Uchukuzi na Ubebaji wakishirikiana na aliyeleta hoja hii kama si Mwanachama 
wa K amati hiyo ningependa mumchukue kwa sababu ni interested party  na muende 
July 13, 2016                                COU NTY ASSEMBLY DEBATES                                        71 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 9 mukamtembelee Mwenyekiti wa F eri ili muweze kutatua suala hili na nawapatia wiki mbili 
halafu murudishe majibu kwa hii Nyumba. Naam Karani . 
ADJOURNMENT  
       There being no other business Members  this House stand adjourned until tomorrow in the 
afternoon.  
The House rose at  3:21p.m. 
 
 