October 3, 2023                          COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                          72 
DISCLAIMER: The elect ronic version of t he Off icial Hansard Report is for i nformation 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from th e Hansard Editor   Page 1  
 
 
    COUNTY ASSEMBLY OF MOMBASA  
THE HANSARD  
 
Tuesday , 3rd October , 2023  
Third Assembly – Sevent y Second  Sitting  
 
[The County Assembly met at  10:10a.m. at the County Assembly Buildings]  
[The Deputy  Speaker ( Honourable  Fadhili Mwalimu Makarani ) in the Chair] 
 
PRAYERS  
    The Deputy Speaker (Hon. Fadhili M akarani ): Members have your  seats.  Yes, Clerk 
Order number one please?  
 
COMMUNICATION FROM THE CHAIR  
DELEGATION FROM SIFA WOMEN GROUP CBO  
 
Honourable Mem bers the County Assembly is privileged to welcome d elegation from 
Sifa Women G roup CBO, they  include ; 
1. Susan Mwangi  - Chairlady  
2. Helena Maere  - Vice Chairlady  
3. Regina Kinanu – Treasurer  
4. Sally Kosgey – Secretary  
5. Saumu Mbudzya – Vice Secretary  
6. Rose Limo – Organi zer 
7. Fatuma Galgalo – Vice Organizer  
8. Kadzo Sheria  
9. Mwamisi Kassim  
10. Saumu Joha  
11. Rehema Kitsao  
12. Esther Musa  
13. Mariam Hassan  
14. Haluwa Daniel  
15. Biasha Ali  
16. Rose Chebet  
17. Dama Charo  
18. Anna Mwaka  
19. Mary Pembe  
20. Riziki Joha  
21. Ruth Kerubo  
October 3, 2023                          COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                          72 
DISCLAIMER: The elect ronic version of t he Off icial Hansard Report is for i nformation 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from th e Hansard Editor   Page 2 22. Alice Atieno  
23. Biasha Mohamed  
Members , it is a del egation from Shanzu Kisauni Constituency.  
 
[Appla use] 
[All bowed ] 
 
I, take this opportunity to  welcome you once again to the County A ssembly of Mombasa. 
Karibuni sana . Yes Clerk?  
 
COMMUNICATION FROM THE CHAIR  
 
Members , once again we are privileged to welcome s tudents and te achers from K.P 
Senior Secondar y School from Mtwapa. This will be in Kilifi. Welcome students and teachers, 
the delegation includes;  
1. Evans Safari  
2. Hussein Mwenda  
3. Brian Maina  
4. Bonface Simon  
5. Khadija Khamis  
6. Penina Umazi  
7. Hmaisi Gumbao  
8. Salma Abubakar  
9. Mishi Yusuf  
10. Fatma Ali  
11. Stacy Gambo  
12. Salama Mr amba  
13. Diphilia Mwakisha  
14. Salome Mrihe  
15. Jackson Mkala  
16. Grace Mutana  
17. Kennedy Kioko  
18. Keah Mbarak  
19. Cynthia Atieno  
20. Diphila Munga  
21. Isaih Mwazama  
22. Brian Alphonce  
23. Yassir Ali  
24. Rehema Faiz  
25. Patience Angela  
26. Ali Rama  
27. Samira Shambaro  
28. Conny Charo  
29. Laureen Sidi  
30. Priscilla Yaa  
31. Nashpa i Kaikai  
32. Rachael Mudzihaya  
33. Joanita Pendo  
October 3, 2023                          COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                          72 
DISCLAIMER: The elect ronic version of t he Off icial Hansard Report is for i nformation 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from th e Hansard Editor   Page 3 34. Antony Mia  
35. Shama Hope  
36. Glen Spensor  
37. Monica Mbaru  
38. Diana Dama Samuel  
39. Nancy Mlango  
40. Elvina Arnold  
41. Baraka Elijah  
42. Shukran Masha  
43. Mwinyi Salma  
44. Diana Deche  
45. Gagriel Banda  
46. John Gonah  
47. Shaban Juma  
Headed by their teachers ,  
1. Mada m faith Mutongwa  
2. Madam Martha Tsuma  
3. Mr. Huruma David  
 
[Applause ] 
 
Let me take this opportunity to welcome you all in this legislative ar m of the County 
government and it  is my hope that the study visit will be benef icial to you a ll and may serve as 
an insp iration to your future endeavors. Karibuni sana and I will give an opportunity to two 
Members, Hon ourable  Allen Katana and Hon ourable  Chief Whip to w elcome the delegation to 
this House.Yes Hon ourable  Katana?  
 
Hon. Katana:  Ahsante  Mhesh imiwa Spika kw a kunip a nafasi hii adimu ili nikaweze 
kuwakaribisha ras mi wageni ambao wametutembelea.  Mheshimiwa Spika , shule ya K.P S enior 
kama ulivyo taja ni kweli inatoka M twapa na  ni Kaunti ya K ilifi lakini vilevile pia a silimia 
kubwa ya wanafunzi w a KP  Senior kutangazia  rasmi kwamba wanatoka Mombasa K aunti tena 
sanasana Wadi ya Shanzu . Kwa hivyo shule ya K.P Senior wanafunzi na walimu 
munakaribishwa sana , mujisikie nyumbani katika Bunge hili na tena Mheshimiwa Spika kwa 
unyenyekevu sana  kwanza nimshu kuru Mungu k wa kuwezesha  kikundi hichi cha Sifa CBO 
kutoka kule S hanzu kuhudhuria mahali hapa . Mheshimiwa Spika baadhi ya a jenda ambazo 
zitakua katika hoja zetu ya  leo ni wao wamepeana hoja hii , kwa hivyo ni wageni wetu rasmi na 
hivyo basi  munakaribishwa mujis ikie kuwa  nyumbani n a Jumba hili kama mulivyoshauriwa 
huko ni sheria na masharti kutumika . Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  
 
The Deputy Speaker (Hon . Fadhili Makarani) : Thank you . Yes, Chief Whip. 
 
The Majority Chief Whip  (Hon. Mumba ): Ahsante Mheshimiwa Spika . Hata mimi 
nimesi mama kutoa shukrani za dhati kwa wageni waliotutembelea pale juu ; nikianza 
kujitambulisha kwa majina naitwa Prisc hilla Mema M umba. Mimi nimechaguliwa katika Wadi 
inaitwa Shimanzi Ganjoni Wadi na ni  Kiranja w a hii Bunge ; zaidi ninamshukuru Mungu kwa 
kua nim eona kina mama washupavu ambao wamekuja na kutaka kuona matarajio yao 
yanapitishwa hapa na kujua kazi gani tunazifanya hapa .  
October 3, 2023                          COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                          72 
DISCLAIMER: The elect ronic version of t he Off icial Hansard Report is for i nformation 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from th e Hansard Editor   Page 4 Kina mama niwakaribisha kwa moyo mkunjufu kwa  sababu hata mimi nilipoingia Jumba 
hili na nimes ikia munatoka Shanzu mimi nilikaribi shwa na mama ambae hapa katika Jumba hili 
tunamwita queen mother  na ni Mheshimiwa Maimuna Salim she is the  queen mother  of the 
House kwa sababu yeye ametuzidi kiumri,  ametuzidi kimiaka katika hili Jumba am etuzidi katika 
mambo m engi na  nina imani kua munamt ambua hata sasa pahali alipo kwa  sababu wengi naona 
mko karibu umri na yeye na najua pia amekua na nyinyi na pia na mwepesi amba ye ni Katan a na 
alimpokeza kijiti na kazi b ado inaendelea bambam . Kwa hivyo karibuni san a kina mama na  
mujisikie mupo pahali amb apo mume ridhika kua , muna wawakilishi wawili katika Wadi yenu 
wanaosimamia Jumba hili am bao ni watu washupavu sana . Vilevile n inakaribisha  watoto wetu 
ambao ni vija na na was ichana kutoka pande za M twapa na vilevile pi a mujis ikie muk o nyumbani 
muige vyema m asomo mutakayoyaona hapa siku moja hata sisi tulikua watoto kama nyinyi 
tulielewa , tulisomeshwa , tulikanywa na tukasikia ndiposa leo munatuo na tupo hapa . Kwa hivyo 
wewe uliokaa hapo  usifikiri s iku moja hautakuja hapa utaku ja kwa uwezo w a Mwenyezi Mungu , 
eka imani , eka masomo yako , eka nid hamu na uige mema yale mabaya yaache  lakini iga mema 
kwa ajili unataka ku wa kiongozi wa kesho . Kwa hivyo karibuni katika Jumba hili na musome ili 
mkirudi mutakua mumepata kitu cha kufaidika . Ahsante Mheshi mwia Spika . 
 
The D eputy Speaker (Hon. Fadhili Makarani) : Thank you Chief Whip, Members now 
that the queen mother has been mentioned  I will let Hon ourable  Maimuna to say a word.  
 
Hon.  Maimuna Salim:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika . Kwanza nim shukuru 
Mwenyezi Mungu kw a kuwaj aalia hawa wageni wetu kuwasili na sisi wenyewe kama wabunge 
kufika hapa salama salmini kwa hivyo sifa na shukurani tunamregeshea mwenyezi mungu mimi 
yangu n i furaha sana nikiona kina mama ambao walinikuza mimi wako hapa leo na kijana wetu 
amabe ni  Mheshim iwa Katana kuweza kuhakikisha zile aj enda za mashinani tumeweza 
kushirikiana na Wabunge wengine tuweze kuzipitisha kwa  hiyo yangu ni furaha nik iona kina 
mam a wa S hanzu wako pale na ni furaha zaidi nikiona wale wanafunzi ambao wametoka  K.P 
ambayo K.P  chembi lecho Mheshimiwa Katana watu  wengi wanaofaidika ni watu wa S hanzu .  
Wanafunzi wengi wanaosoma pale M twapa ndio skuli ya day ya kiserikali ambayo iko pale kwa  
hiyo watoto wetu pia wanasoma pale kwa  hiyo tunawakarisha tufanye kazi pamoja , sisi 
tunafan ya kazi  pamoja katika Bunge hili na hata kwa  sababu ya maendeleo ya wananchi , kwa 
hiyo mimi sina shida na mtu yeyote na hata sina shida na A llen Katana tunafanya ka zi pamoja  
tuko hapa tuweze kuhakikisha aj enda zetu za wananchi zimeweza kuteke lezwa. Ah sante ni sana  
walimu na wazazi ambao mumetemb ea na kikundi ambacho kimetoka S hanzu karibuni sana  
jiskieni uhuru, asanteni sana. Ah sante Mheshimiwa Spika.  
 
 The Deputy Spea ker (Hon. Fadhili Makarani) : Thank you Hon ourable  Maimuna . Yes 
Clerk?  
 
PAPER  
COUNTY BUDGET REVIEW AN D OUTLOOK PAPER , 2023   
 
  Yes, Leader of Majority Hon ourable  Athman Mw amwiri. 
 
The Leader of M ajority (Hon. Mwamwiri):  Mr. Speaker Sir , I wish to lay down Paper 
the County Budget Review and Outlook Paper , 2023 . Thank you.   
 
[Paper laid] 
October 3, 2023                          COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                          72 
DISCLAIMER: The elect ronic version of t he Off icial Hansard Report is for i nformation 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from th e Hansard Editor   Page 5 The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili Makarani) : Honourable  Members , the County Budget 
Review and Outlook Paper , 2023 now  stands committed to the Committee Finance , Budget a nd 
Appropriation for consi deration. Yes Clerk?  
 
MOTION  
 ESTABLISHME NT OF RESCUE CENTERS AND SOCIAL PROTEC TION SCHEME TO PROTECT 
VULNERABLE CHILDREN  
 
Yes, Honourable  Allen Katana MCA Shanzu.  
 
Hon. Katana: Thank you, Mr. Speake r Sir. I beg to move the following Motion;  
 
AWARE THAT,  children are the most vulnerable members of society and deserve utmost 
care and protection;  
 
FURTHER AWARE T HAT, vulnerable children including orphans, victims of gender -based 
violence, child traffick ing, an d child labour face dire circumstances that require immediate 
intervention;  
 
NOTING THAT, our County must uphold its duty to saf eguard and uplift the welfare  of the 
children within our jurisdiction;  
 
UNDERSCORING THAT , the establishmen t of orphanage s and r escue centers is crucial to 
provide a safe haven for these vulnerable children;  
 
COGNIZ ANT THAT, a comprehensive welfare social protection scheme is needed t o 
mitigate against the suffering and exploitation of our children;  
 
SERIOUSLY CONCERNED THAT , the lack of such interventions perpetuates the cycle of 
suffering and hinders our children’s future prospects;  
 
I, therefore, urge th is Assembly to  RESOLVE:  
 
i. THA T, the County government establishes orphanages and rescue centers dedicated t o the 
care and  rehabi litation of orphans, vulnerable children, and victims of gender -based violence, 
child trafficking, and child labour ; 
 
ii.THAT,  the County government implement s a welfare social protection scheme to provide 
financial assistance and suppo rt to vulnerab le chil dren and their families ; 
 
iii. THAT, the orphanages offer counselling, basic education, and vocational training to 
empower th ese children for a brighter futur e; 
 
Hono urable Speaker , I beg to ask the Hono urable senior most Hon ourable  Maimuna to 
second this Motion. Th ank you , Speaker.  
 
The Deputy Speaker (Hon. Fadhili Makarani) : Yes, Honourable  Maimuna . 
 
October 3, 2023                          COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                          72 
DISCLAIMER: The elect ronic version of t he Off icial Hansard Report is for i nformation 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from th e Hansard Editor   Page 6 Hon. Maimuna Salim: Mr. Sp eaker Sir , I stand to second the Motion.  
 
The Deputy S peaker (Hon. Fadhili Makarani) : Hono urable Members , I now propose a 
question  that the Motion b y Hon ourable  Allen K atana on establishment of rescue centers by the 
County government be debated in this House. 
 
[Question proposed and agreed to] 
 
Yes, Honourable  Allen.  
 
Hon. Katana:  Mheshimiwa Spika nikushukuru tena kwa hekima Mwenyenzi Mungu 
amekup a, na pia nis imame kwa maneno machache sana ili niwaombe  Waheshimiwa wenza 
tukaweze kuliingilia swala hili tukaw eze kulijadili na ikiwezekana tukalipitishe . Mheshimiwa 
Spika , hili wazo la kuleta Mswada hapa si kulijadili m imi lakini kikundi cha wamama wale 
wanaoitwa Sifa wa linipa hoja hii na wamenipa mzigo ambao si katika kazi zile zangu tatu zenye 
zilinileta hapa Bungeni . Mheshimi wa Spika , kikundi kile cha Sifa, chenye kiko juu pale  
wamekua  na changamoto  mtaani kwa  sababu kunao watoto ambao ni mayatima hawana chakula, 
hawana mahali pa kulala, wakiugua hawana matibabu . Kuna kisa kiliniletea majonzi mpaka hivi 
sasa kwangu mbali na wale watoto wangu ambao Mwenye zi Mungu amenibariki nimeonge zewa 
watoto wengine n a kikundi cha wamama wale maana watoto wale hawana mahali popote pa 
kuishi na nikaona mimi peke yangu hili jambo la kusaidia mayatima na wat oto wanaotok a katika 
familia zisizojiweza k wangu litakua kidonda sugu . Hii ni  kwa sababu sitaweza ndiposa nikaona 
tuje na Mswada hapa Bu ngeni ambapo tutais hurutisha ser ikali ya Kaunti kwa  sababu sisi kila 
tunachokipitisha hapa ndicho ambacho ser ikali ya Kaunti ina  ruhusa  ya kuk ifanya ili tuwe na 
nyumba ambazo hizi nyumba zita kuwa kupitia k wa ser ikali ya Kaunti ya Mombasa zitakuwa 
zinawaangalia hawa watoto ambao kwa njia moja au nyingine wanakosa hizi vitu ambazo ni 
muhimu katik a maisha yao .  
Mheshimiwa  Spika n a niliweke wazi ya kwamba nitakuwa mwenye kuvujika mo yo sana 
endapo  sisi W aheshimiwa mmoja wetu hata amba ye yuko hapa anafi kiria jambo hili si la msingi 
na nishukuru Bunge hili Mwenye zi Mungu amelijalia tumepata viongozi wenye hur uma, hekima 
ambao nina hakika wako tayari kul isimamia hili jambo na kuhakikish a watoto wanao  toka 
kutoka familia za watu ambao hawajiwezi watapata kusaidika Mheshimiwa Spika . Siku moja 
Mheshimiwa Spika nikusimulie kisa kifupi, mtoto wangu alitoka shuleni akaniambia baba nahisi 
njaa na wakati huo nime tafuta pesa sijapata tulilala na  tukaamka bila  riziki , mimi sikulala kwa  
sababu ya majonzi mtoto wangu ameniitisha riziki na wakati huo sikuweza Mwenye zi Mungu 
kupitia wananchi hawa  maskini a menikalisha katika hili Bunge hili ikiwa sitaweza kuweka 
sheria a mbazo watoto wa watu ambao hawawez i kukimu mahitaji ya kila siku ya wana wao , 
watoto mayatima ambao hawana pa kulala,  matibabu,  riziki kama hatutawaekea misingi ambayo 
watakuwa wakipata afueni katika maisha yao dini zinasema kuna dunia na akhera tutapata 
maswali ambayo t utakosa ya kuj ibu.  
Mheshimiwa Spika , ndio maana wamama wale kupitia kwa ofisi yangu tayari 
wamefungua ofisi ya kuaangalia maswala haya ; wanachanga chakula, visodo,  pesa za matibabu  
endapo watapata mtoto m gonjwa na hana pesa za matibab u waka weze kum peleka ho spitali . Hivi 
sasa w amama wale ambao wengi hawana kazi wanachanga pesa , wengi asilimia kubwa ni 
wajane wanachanga pesa na wana  rekodi ya wanafunzi ishirini na mbili kwa pesa zao mfu koni 
wamewapeleka shule . Ni ombi langu Mheshimiwa Spika mi mi nisiwe mwingi wa m aneno 
Bunge hi li liki ongozwa na wabunge ambao Mwenye zi Mungu amewapa huruma wakaweze 
kupitisha huu Mswada . 
October 3, 2023                          COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                          72 
DISCLAIMER: The elect ronic version of t he Off icial Hansard Report is for i nformation 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from th e Hansard Editor   Page 7 Hii ni kwa ajili ya  serikali yetu ya Kaunti ya Mombasa ikaweze kuwa na mo yo wa 
huruma kuw aangalia hawa . Katika vitabu vya dini t umeambiwa d ini kubwa ni kuwajali wajane 
na mayatima ; hivi sasa  wajane wamejitafutia mbinu ya kuishi lakin i mayatima hakuna 
anayewaangalia . Niombe kusema hivi, w aziri ametoa tangazo la kwamba hizi nyumba za hifadhi 
na orphanages za  kibinafsi zikaweze kufung wa zote Kenya nzima lakini hizi ambazo tumelet a 
Mswad a wake kupitia wamama wale wa sifa Mheshimiwa Spika hazitakuwa za kibinafsi 
maanake zitakuwa za  serikali ya Kaunti ya Mombasa . Kwa hivyo pasitoke mtu akalipi nga swala 
hili maana hata huyo w aziri na muunga  mkono hizi sehemu za kuhifadhi watoto za kibi nafsi 
wengine wanatumia hio nafasi kujinufaisha wao wenyewe lakini wamama wanao tumia pesa yao  
na wakipata mkono wa ser ikali ya Kaunti ya Mombasa kwa hakika mbali na k wamba tutakuwa 
tumefanya kazi nyet i hata Yesu akija kwa mjibu wa Wakristo para panda ikilia M heshimi wa 
Spika tutakwenda mbinguni . Kwa hayo machache Mheshimiwa Spika niwaombe Waheshimiwa 
wenza mkaliunge mkono jambo hili tukaweze kuwajali mayatima na watoto  wadogo wanaotoka 
katika familia za watu wasi o jiweza naomba nikushukuru Mhesh imiwa Spika . Ahsante.  
 
The Deputy Speaker (Hon. Fadhili Makarani) : Thank you. Yes, Hon ourable  Pamela.  
 
Hon. Ojala : Thank you Mr. Speaker for giving me this opportunity . Before I proceed,  I 
would like to thank the Almighty L ord for giving us a very wonderful d ay today . Mr. Speaker  I 
would also want to support the Motion brought by Hon ourable  Member of Shanzu Allen Katana , 
Chair of Education . I have three points to support; one , this establis hment of homes and rescue 
centers s cheme to protect vulnerable children will a lso provide se curity for the children, two this 
will also reduce the children from dropping out of school, three  again it will give them proper 
guidance on how they can enable the ir future Mr. Speaker. I stand to support Mr. Speaker.  
 
The Deputy Speaker (Hon . Fadhili Maka rani) : Thank you . Yes, Honourable Maryam 
Baimu?  
 
Hon. Baimu : Ahsante sana Mheshimiwa  Spika kwa kunipatia nafasi hii . Mimi nasimama 
kuunga mkono hoja iliyoletwa na Mhes himiwa Katana kuhusu hawa wato to wetu ambao 
wanapitia mitihani kutokana na kuw a ni mayatima , wamepi tia mitihani ya gender -based  
violence , wengin e hali ya kuuzwa kama watoto child  labour  na pia kufanya kazi katika umri 
mdogo ama kazi za nyumbani, kuteswa n a hawa watoto pia huuzwa wakati  mwingine.  Kwa 
hivyo mim i Mheshimiwa Spika naunga mkono kwa sababu nina i mani moja ; hawa watoto ta yari 
wamepitia mitihani katika m aisha yao . Kama pengine wazazi walifariki pengine , wengine 
wamekuwa m achokoraa huko kwa mabara bara, k wa hivyo tutakapokuwa tut atekeza hizi hifadhi, 
hawa watoto waweze kuwek wa kama rescue  center s ama hizo orphanage ambazo K aunti 
itakuwa inasimamia  na niko na imani kitu ya kwanza wale watoto watakuwa na i mani ya utulivu 
ndani ya nafsi zao maanake watak uwa mahali  wako  salama  na wana kuwa secured . Kwa hivyo 
Mheshimiwa singependa kuwa mrefu mimi nau nga mko no na pia kuongezea kidogo, kama 
itakuwa serikali kuu inataka kufunga hizo za binafsi basi tunge himiza kwamba wahakikishe 
hawa w atoto wakishafungiwa zile za binafsi ni pahali gani hawa  watoto wata wapelekwa … 
 
[Applause ] 
 
Shukran Mheshimi wa Spika na ka ribuni nyote mul iokuja katika Bunge hili letu la leo. 
Ahsante.  
October 3, 2023                          COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                          72 
DISCLAIMER: The elect ronic version of t he Off icial Hansard Report is for i nformation 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from th e Hansard Editor   Page 8 The Deputy Speaker (Hon. Fadhili M akarani ): Thank you . Yes, Honourable  Kai. MCA 
Junda Ward. 
 
Hon. Kai: Shukran Mheshimiwa Spika  kwa kunipatia fursa nikaweze kutoa kauli yangu 
katika Mswada huu  mzuri ambao umeletwa na ndugu yangu . Lakini kabla nifanye hiv yo 
nichuku e fursa hii ya kipekee kuwatambua wagen i wetu wa siku ya leo ikiwa ni S ifa CBO 
ambayo kwa mae lezo yanayotoka kwa Mheshi miwa Maimuna  na vilevile Mheshimiwa Katana 
nimeweza kufahamu ya kw amba ni  wamama ambao wamejizatiti sana kuhakikisha kwamba 
jamii yetu inaweza kusonga mbele, na ikiwa wamekubali kwamba huo wajib lazima uanze na 
wao…  
 
[Applause ] 
 
Mungu awabariki sana katik a shu ghuli zao za kuinua jamii yetu , vile vile nichukue  fursa 
hii kuw atambua  wanafunzi wa shule ya upili ya K.P Senior secondary school amb ayo ni majirani 
zangu mimi pia M twapa ni nyumbani hawa wanafunzi wengi najua wanakula chapati pale 
Mwembeni Cafe hivy o basi niwambie pia mimi nimekuwa na maharagwe na chapa ti za hapo 
mwe mbeni c afé huko kote ni  nyumbani na karibuni sana mjue kwamba pia mmoja wenu 
amewawakilisha katika Bunge hili, ikiwa mimi kwa majina yangu ni M heshimiwa Sylvester 
Tsuma Kai m kifika huko m unisalimie.  Basi nisiwe mrefu sana bali nirudi kwa mada  yetu ya leo 
niseme k wa asilimia tisaini na tano naunga mkono hoja hii ambayo imeletwa na ndugu yangu 
kwa sababu imekuja wakati mzuri Mheshimiwa Spika.  Imekuja wakati mzuri kivipi  Mheshimiwa 
Spika, ni kwa sababu ya kwamba serikali imeweza kukadiria na ikaon a labda kwa ki wango 
fulani zipo orphanage zengine ambazo zinatumika vibaya, hivyo wakaona kwamba zikaweze 
kufungiwa lakini tukubaliane ya kwamba zinatapoenda kufungwa ni lazima k utakuwa na pengo 
ambal o ni lazima serika li likaweze kujaza lile pengo n a sisi tutakuwa ni mf ano mzu ri tukiwa 
ndio zile kaunti za kwanza ambazo tutaenda kuchukuwa jukumu ya kuhakikisha ya kwamba kwa 
ule ushuru ambao tunachukuwa kwa watu walala hoi na maskin i tunaweza pia kureges ha mkono 
kwa kusaidia wale ambao hawajabahatika maskini , wengine ni ma yatima , wengine wamepatwa 
na magonjwa na hawawezi kujimudu, hivyo basi niulize waheshimiwa wenzangu, tukaweze 
kuchangia Mswada huu na mimi nimeanza kupata picha ya kwamba kama hili bunge  litakuwa 
linaweza kuleta miswada ya maana namna hii na tukaweze kuisi mamia b asi niwapatie hakikisho 
kwamba sisi wote tutachaguliwa mara ya pili kwa sababu haya yakionekana yanatendeka, sifa 
zitaturudia sisi, ahsanteni sana na nimeshu kuru Mheshimiwa Spika.  Shukran.  
 
The Deputy Speaker (Hon. Fadhili M akarani ): Yes, Honourable  Matsaki. 
 
The Leade r of M inority (Hon. Matsaki): Ahsante sana Mheshimiwa Spika. Kwanza 
wacha nimshukuru Mwenyezi Mungu kwa nafasi hii alioniwezesha kufika kwa Bunge h ili. P ia 
nashukuru kuweza pia kuona waheshimiwa wenza wanapendeza , wanavaa vizu ri na nina 
matuma ini kwa mba mifuko ya kifedha iko sawasawa.  
 
[Applause ] 
 
Tatu, wacha pia niwatambue wageni wetu walioweza kututembelea hapa Bunge ni hivi 
leo; kwanza nikianza na K P Senior secondary school karibuni sana. Hili ni Jumba la kupitisha 
Miswada kama vile  munavyoiona k ule mji ni karibuni sana , pia kikundi cha wamama ambao 
mumes indiki za na mheshimu sana sifa Women group . 
October 3, 2023                          COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                          72 
DISCLAIMER: The elect ronic version of t he Off icial Hansard Report is for i nformation 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from th e Hansard Editor   Page 9  Tatu namshuk uru pia Mheshimiwa Allan Katana pamoja na Mhesh imiwa Maimun a. 
Kwa kweli nikirudi kwa hii mada mimi kwa ufupi pia naunga mkono kwa s ababu kwa kwel i 
kuna changamoto nyingi sana ambazo haswa sisi wenyewe wahes himiwa tunaz Ipitia kuhusu 
haswa w atoto ambao w anapitia changamoto nyingi sana , hata sio mayatima peke  yake ku na 
familia ambazo zinaishi Maisha ya duni sana, na ukiangalia hawana mbel e wala nyuma, wazazi 
wako kweli lakini ukiangalia haswa Mheshimiwa amba ye mashinani anasumbuliwa sana na 
anapata dhiki kubwa ni sisi waheshimiwa MCAs. Kwa hivyo jambo hili ni kw amba k aunti 
inapochukuwa initiative ya kuchukuwa hatua kuweka hizi orphanages,  kweli kwa ser ikali y etu 
kulingana katiba kuna NGOs wengi sana ambao ni rahisi kuongeza kitu kusaidia nafasi kama 
hizi l aiti hata sisi tungekuwa na nafasi kama hizo, ama tunaweza  kupew a nafa si kama hizo na 
NGO kuwatafuta nje ingekuwa rahisi hata sisi pia k utupaptia mile age san a kwa upande wa siasa.  
 
[Applause ] 
 
Lakini mimi kwa ufupi ninazidi kuunga mkono na  nakushukuru san Mheshimiwa Alle n 
Katana kwa kuleta mswada huu wacha mimi nik ubali kuunga mkono huu mia kwa mia . Ahsante , 
Mheshimiwa Spika.  
 
[Applaus e] 
 
The D eputy Speaker (Hon. F adhili M akarani ): Yes, the Honourable  Member  from Ziwa 
la Ng’ombe, Hon ourable  Nyota?  
 
Hon. Hamis i Nyota: Thank you Mr. Speaker for giving me this opportunity. First of all, 
I would like to welcome the students K.P Senior Secondary School to this House a s they are her e 
for their study visit, I believe that they will leave this Hon ourable  House with something to 
imitate.  Secondly, also I would take the same opportunity  to welcome Sifa  Women Group from 
Shanza to this Hon ourable  House  I can attest to you that the Hon ourable  Member  from Sh anzu 
Honourable  Allan Katana has never stood in  this House to bring a Motion which do es not make 
sense to this city. He always brings Motions that are benef icial to the so ciety to the people of 
Shanzu, and Mombasa and Kenya at large . So, when I saw t his Motion, th is is precedence  for 
Honourable  Allen Katana to bring Motions which add value to people lives, so as you go back 
home,  please pass the message to oth er Members of the vil lage that you choose the right person.  
Mr. Speaker, I also want to come togeth er with other Honourable  Members  to support this 
Motion by my own brother Hon ourable  Allan Katana and Mr. Speaker orphans are known even 
in the Bible, the book of G od, that they are the most vulnerable members of the socie ty and 
without looking upon them with a good he art these orp hans are vulnerable to the society which is 
so cruel , so greedy and Mr. Speaker I can attest to you that they are most senior  or most top 
officials’ top leader s to the world, wh o were once orphans, that means someone took care of 
them fo r them to be i n that position. So, Mr. Speaker I believe everyone in this world is a winner ; 
it only takes a leader  who looks upon them, a  leader who s upports them , a leader who is there to 
stand by them . Mr. Speaker , I would like to appreciate this Hon ourable  Memb er Allen Katana 
for bringing this Motion because it is touching and if need be, implementation should be done as 
soon as possible … 
 
[Applause ] 
 
October 3, 2023                          COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                          72 
DISCLAIMER: The elect ronic version of t he Off icial Hansard Report is for i nformation 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from th e Hansard Editor  Page 10 Mr. Speaker , if you go  round, in the streets you see children who are homeless , if you 
come close or inter act wit h them you may find that they have different talents, some are bright  
but because they have not gotten the chance an opportunity to be well n urtured , to be well taken 
care of that is why the y end up being drug addicts and doing  vices in th e society b ut once this 
Motion come s in place or become operational  I believe these children or orphans if they are 
nurtured  well in an orphanage, given an education they are taught to know their creator , their 
God, they are given b asic religious  educat ion. I believe from this Hon ourable  Member they will 
one day be some leaders very important people in this country will c ome out of these orphans , so 
I fully suppor t the Motion and thank you Hon ourable  Allen Katana for bringing this  important 
Motion to this Hous e. Than k you , Mr. Speaker.  
 
[Applause ] 
 
The Deputy Speaker (Hon. Fadhili M akarani ): Thank you . Yes, Honourable  Patric k 
Mbelle.  
 
Hon. Mbelle:  Mheshimiwa Spika , kwanza nin gependa kumshukuru shemeji yangu Alle n 
Katana kwa kuf ikiria kuleta jambo hili ambalo wananch i pia w ao, walipokuwa wanaulizwa 
maswala ya ni yapi wanataka katika maendeleo miaka mitano ya Kaunti yetu ya Momb asa katika 
CIDP, walichangia pakubwa wakisema kwamb a, wana hitaji Social Services  ziwe ni jambo moja 
ambao litakuwa likieka pesa  ili kushughulik ia watu  wasiojiweza ; hasa kina mama, wasichana na 
hata watoto wadogo. Vile vile nichukue furs a hii Mhe shimiwa Spika kukari bisha kina mama 
zangu ambao ni majirani zangu pia k ule Bamburi na kwa kazi nzuri ambayo wanafanya, 
niwapongeze na kuwaomba pia wa zidi kufanya k azi wan azofanya kwa sababu  kwa pamoja 
uongozi si mtu mmoja ila ni jamii nzima kwa pamoja … 
 
[Applause ] 
 
Mheshimiw a Spika katika CIDP yetu ya Kaunti tulipendekeza na wananchi  pia 
wakapendekeza na tukap itisha katika Bunge hili kwamba  ndani ya Mombasa Ka unti kuna uhab a 
wa ma jumba ya usalama yaani kizungu inaitwa rescue centres , majumba haya sisi kama Kaunti 
tuna uwezo w a kuwekeza pesa ili kahakikisha kwamba tunatengeza rescue cent re hizi na hilo 
litakuwa likienda sambamba na ile circular  ambayo imekuweko serikali kuu ili toa ikisema 
kwamba tufunge zile nyumba za watoto zinaitwa childrens homes . Kwa hivyo iwapo serikali 
inasema tufunge childrens homes , sisi kama serikali ya Kaunti tu na uwezo wa kutengeneza 
rescue centres  ambazo zitaweza kukidhi mahitaji ya am bao wasio  jiweza na s asa tukiweka hilo 
swala la watoto wadogo, lakini kubwa zaidi ni kuomba mama zangu ambao wako hapa  ya 
kwamba  itapokuja ba jeti watapokuja wenzetu kutoka execu tive kuja kusikiza maoni ama kusema 
kile walichopanga, naomba wasisitize sana kwa wale ambao  wataka okuja katika public 
participation , kua ni lazima kutengwe fedha katika kipengele hiki, alafu naju a Mhe shimiwa 
Allen Katana ambaye yuko hapa atatusukuma kama vile am etusukuma leo, atatusukuma zaidi ili 
pesa ile iweze kuingia katika kitengo hic ho na iweze ku wa si n doto tu bali kizungu wanasema 
iwe ít’s  a reality’.  Kwa hivyo pongezi sana Mhe shimiwa Kata na, unachopitia wewe kule Shanzu 
hata sisi katika Wadi zengine tunapitia, w atoto ni wengi katika sehemu zetu ambao pia hawaendi 
shuleni,  ambao wanarandar anda mitaani s ote tun atafuta njia ya kuweza kuwapea nafuu ama 
afueni haraka, lakini kwa sababu umefikiria  hili naona na kwangu ni kwamba umefikiria Kaunti 
nzima hujafikiria kwako  peke yako … 
 
October 3, 2023                          COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                          72 
DISCLAIMER: The elect ronic version of t he Off icial Hansard Report is for i nformation 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from th e Hansard Editor  Page 11 [Applause ] 
 
Itakapo  tekelezwa sote tutakuwa na afueni kwa sababu  kila mmoja hapa  katika  maofisi 
yao kikubwa anachokitoa sana sana ni fedha za karo, fedha za kuweza kununu a chakula lakini 
tunapopata rescue centres  hizo, basi itakuwa umetusaidia.  Kwa hivyo a hsante sana Mheshimiwa, 
ahsante mama zangu Mwenyezi Mungu awabarik i kwa yale amb ayo mna fanya na pale 
mnapogusa kwa sababu ya watoto wetu, Mwenyezi Mungu azidi kuwaongezea . Ahsante 
Mheshimiwa Spika.  
 
[Applause ] 
 
The Deputy Speaker (Hon. Fadhili M akarani ): Thank you Hon ourable  Patrick Mbel le. 
Yes, Hon ourable  Manuari?  
 
Hon. Juma Manuari:  Ahsante Mhe shimiwa Spika kwa kuni pa nafa si hii ya kuwakilisha 
kama jukumu letu lilivyo katika katiba na sharia za nc hi yetu. Kwanza , nichukue nafasi hii 
kumshukuru Mwenyezi Mungu kwa wakati huu ali otuleta sote hapa salama salmin , pili nichukue 
fursa hii kuwakaribisha watoto wetu wakutoka kule mt wapa nyumbani kwetu, ambapo 
wamekuja kutembelea Jumba hili ili kusoma future  yao, maana pale kuna wengine nawaona na 
vile nilivyowatafsiri nikajua wengine wa takuja ingia katika lile Bunge la Kilifi ama watakuja 
ingia katika Bunge la Mo mabsa kwa saba bu wako  mpakani, baina ya Mombasa na Kilifi huenda 
wengine wakaingia hapo Shanzu wak apambana na ndugu yangu Mhe shimiwa  Rodgers. Vilevile 
nichukue nafasi hii niwakaribish e mama zetu w apenzi, vipenzi kina mama hoyee!  
 
[Applause]  
 
The Deputy Speaker (Hon. Fa dhili M akarani ): Honourable  Manuari you are out of 
order!  
 
Hon. Juma Manuari:  Samahani Mhe shimiwa Spika . Wajua mimi nina desturi nikiona 
kina mama huwa nawapenda sana, kwa h ivyo mama zangu niwakaribishe kwa niaba ya 
Mheshimiwa Spika, niwakaribishe katika Jum ba letu na yale  mazu ri mlioyatoa Shanzu 
mkayaleta Mombasa mjini madukani, kaka yetu hapa kiongozi wa Shanzu ndugu yangu 
Mheshimiwa  Rodgers  amewawakilisha vya kutosha almaarufu kule kw enu mnamwita 1 GB. 
Mheshimiwa Spika , nichukue nafasi hii kumuunga mkono ndugu yangu alm arufu 1 GB kwa jina 
lake Mhe shimiwa Rodgers, kwa Mswada huu alioleta na ni Mswada ambao una f aida kwa vijana 
wengi kwa sababu  tukiangalia katika  mitaa yetu utapata kuna watoto  siku hizi historia ya watoto 
kukatana mapanga imeongezeka na ukichunguza watoto wengi  ni watu ambao wazazi wao 
waliaga na hawana pahali pa kuhifadhiwa ama kuwekwa vizuri i li wapate elimu, wapate lishe na 
wapate mwelekeo mzuri.  
 
[Applause ] 
 
Mimi kama kiongozi ningew alaani sana wale wanaosema kuwa  hizi kizungu wanaziita 
orphanage s ziondelewe k atika hii nchi . Mimi n ingewalaani sana kwa sababu  wale wale 
wanaotuhifadhia wale wa toto ndio wanatufanya kumepungua visa vya utovu wa nidhamu, kwa 
sababu wengine wazazi wao walia ga na hawana pahali watakula , je tukiwa tutazifunga zote  wale 
ambao wamewekwa  katika o rphan ages zile wataishi wapi , ama watakwenda wapi?  
October 3, 2023                          COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                          72 
DISCLAIMER: The elect ronic version of t he Off icial Hansard Report is for i nformation 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from th e Hansard Editor  Page 12 Kwa hivyo mimi nimeona  hii serikali hivi sasa vile inavyokwenda  itakuwa aerikali  ya 
samaki mkubwa kumla mdogo , hivyo b asi ni lazima kama viongozi sio hapa Mombasa tu , mpaka 
ile la kitaifa ni lazi ma tuwe makini  kwa ki la jambo tunalolifanya. Mheshimiwa Spika , mimi 
nimpe pongezi kub wa ndugu yangu Mhe shimiwa Allen Katana, japo hili jambo wamesema liwe 
litakuwa lina faida kwa Kaunti ya  serikali  ya Mombasa  lakini pia Kaunti kupitia Gavana wetu 
aende akae na yule G avana mwenzi we kule Na irobi  amba e anaongoza Gavana wote Kenya  ili 
warudi ten a kwa mu husika aliyetoa lile neno la kuwa hizi orphanage  za Kenya zifunguliwe 
mbali, uende wamketishe chini wampe mwelekeo ku wa hii nchi, bila ku  control  watoto wetu 
mwisho wa siku  sisi wenyewe viongoz i ndio tutakatwa mapanga.  Kwa sababu mimi nazungumza 
kwa u chungu, juzi kati tu nyumbani kwangu nimelala nikajisahau mlango ukawa wazi, kama 
kiongozi watoto ha o hao ambao twataka wawe watarandaranda  waliingia ndani kwang u 
wakanirambia. Sasa kama mimi  kiongo zi niliibiwa mwisho wa siku orphanage  tukiziondoa 
tuitaum ia. Kwa hivyo Mhe shimiwa Spika … 
 
[Interruption ] 
 
The Deputy Speaker (Hon. Fadhili M akarani ): Honourable  Manuari , please us e a 
parliamentary language.  
 
Hon. Juma Manuari:  Samahani Mhe shimiwa Spika . 
 
The Deputy Speak er (Hon. Fadhi li Makarani ): Yes. 
 
Hon. Juma Manuar i: Wajua sisi twatoka mitaani sasa mdomo bado uko mitaani, 
waliingia wakaniibia. Mhe shimiwa Spika , kwa hayo mengi machache, nimuunge mkono  ndugu  
yangu Mhe shimiwa Rodgers . Ahsante sana.  
 
[Applause ] 
 
The Deputy Speaker (Hon. Fadhil i Makarani): Yes Hossa na? 
 
Hon. Makanga:  Thank you Mr. Speaker . I stand to support the Motion from the onset 
and I take this opportunity to welcome young men, women and ou r mothers from Shanzu Ward 
led by Hon ourable  Allen Katana and for the good job they are doing, tha t they are working 
towards protecting the dignity of our girls and young children and the vulnerable children in their 
Wards … 
 
[Applause ] 
 
Mr. Speaker Sir, I represe nt the people from Chaani Ward for those who may be asking 
where I am coming f rom and I stan d to su pport this Motion on the following grounds ; that one it 
is co nstitutional, according to the C onstitution of Kenya , 2010 article 19(1) the Bill of rights is 
an integral part of Kenya s’. Allow me to read Mr. Speaker for record purposes, ‘the Bill of ri ghts 
is an integral part of Kenya s democratic state and is the framework for social , economic and 
cultural policies. Article 21 of the same constitution Mr. Speaker states that , it is fundamental 
duty of the state and every state organ to obse rve, respect, protect , promote and  fulfil the rights 
and fundamental freedom in the bill of rights.  
October 3, 2023                          COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                          72 
DISCLAIMER: The elect ronic version of t he Off icial Hansard Report is for i nformation 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from th e Hansard Editor  Page 13 Sub-article (2) states that , the stat e shall take legislative policy and other measures 
includ ing the setting of standards, to achieve the progressive realisation of the ri ghts guarantee d 
under  Article 43.  Sub Article (3) all state organs and all public officers have the duty to address 
the needs  of vulnareble groups , within s ociety including, wome n, older m embers of society, 
persons with disability, children, youth, member of minority or  margin alise communi ty and 
Members of particular ethnicity, religious or cultural community. Mr. Speaker , therefore, since it  
is already enshrined in law and the con stitution allows its enactment or its implementation  the 
mover of this Motion is within the law… 
  
[Applause ] 
 
And it allows  him to have such measures put in place by the government, so that this 
people can be protected. Mr. Speaker , if there is something  painful in the life of a human being, 
is one being an orphan and the worst be ing an orphan at an e arly age beca use at that moment and 
time there is no one you look unto, there is no one who takes care of you, there is no one who 
cares to a given limit so unless there are provision in laws, unless there are structure s set and put 
in plac e, that will g overn a nd that it wi ll help to reduce the suffering that the orphans and the 
vulnerable children go through.  Mr. Speaker , some children are not orphans but they  do not 
know who their father is,  others they  do not know who their mothers are beca use they are born 
and were throw n at the hospital . Mr. Speaker , so unless we as the government take up the 
responsibility and be part of the history that we are going to re -write  so that our children can be 
protected and therefore I urge this H onourable  House, a H ouse th at is full of  brains, people with 
wisdom and mercy that we pass this Motion and proceed further, that the mover of this Motion 
will sit down with the respect ive C ommittee of YGS, so that they can come up with policies and 
Bills that w e can pass in this Ho use that will  help it fully implemented to the benefit o f the 
people that we represent.T hank you so much Mr. Speaker , I stand support.  
 
The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili M akarani ): Thank you. Yes , Honourable  Juma 
Mwalimu?  
 
Hon. Juma Mwalimu:  Ahsan te Mhe shimiwa  Spika kwa kun ipatia fursa hii. Mimi 
nimesimama kuunga mkono Mswada huu ulioletwa na ndugu yangu Allen Katana kutoka 
Shanzu na nataka kueleza Jumba hili pia kulisha mayati ma na kuvisha . Hilo ni jambo ambalo 
hata dini imeruhusu sana na  ni jambo bora  sana kufanya kat ika jam ii yetu ; kwa hivyo sisi ni 
jukumu letu na ni  ombi langu pia kuwahimiza Waheshimiwa tuzidi kuzingatia kuvisha , 
kuwalisha mayatima kwa sababu ni njia ya kutupe leka peponi pia. Ahsanteni sana na Mwenyezi 
Mungu awabariki. Ahsante.  
 
The Depu ty Speaker (Hon. Fadh ili Mwalimu ): Thank you. Hon ourable  Kimari , then I  
will call the seconder of the Motion.  
 
Hon. Kimari:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika. Nianze na kuwakaribi sha s hule ya upili 
na kina mama  karibuni katika Bunge la tatu la Mombasa. Mheshimi wa Spika, kuna  msemo pale 
mtaani a mbao husema boss hakosolewi na akikosea  hushauriwa . Mheshimiwa Spi ka, hawa ndio 
mabos i wetu na mabosi wetu katika hili B unge ni m abubu hawawezi kuongea  wanaongea kupitia 
sisi ambao walituchagua mwezi wa nane  mwaka uliopit a na hawa mabosi wetu haya ndiyo 
wanayotaka sisi ni kina nani tusimame hapa tupinge? ! 
October 3, 2023                          COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                          72 
DISCLAIMER: The elect ronic version of t he Off icial Hansard Report is for i nformation 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from th e Hansard Editor  Page 14  Mheshimiwa Spika tutakuwa hapa hadi mwaka wa 2027 , Mungu akipenda  kuna wale 
watarudi , kuna wale hawatarudi na ni vizuri tukiwek a mising i mizu ri hadi  kwa watoto w etu 
katika hili Bunge . Nadhani kila mmoja wetu ni mzazi ; hujui maisha yako ya kesho yatakuwa 
vipi. Mheshimiwa Spika , unaweza amka leo upoteze mais ha, bibi akiwa apoteze maisha huyo 
mwana o atalindwa na nani? Mheshimiwa Spika  kuna watu wen gi kule  mashinani am bao 
wanaaga dunia wakidhani ile familia yao italinda wale watoto lakini unapata wale watoto 
hawana mtu wa kumkimbilia lakini tukitenga hizi nini  tuzitengeneze mahali wanaweza 
kukimbilia , utapata wale watoto  mitaani hawat ateseka . Mheshimiwa S pika, mimi sina mengi 
matajiri wetu wameongea na nimeunga asilimia mia kwa mia . Ahsanteni sana.  
 
[Applause ] 
 
The Deputy Speaker (Hon. Fadhili M akarani ): Yes, the seconder of the Motion then I 
will call the mover of the Motion to reply.  
 
Hon.  Maimun a Salim:  Ahsa nte sana Mheshimiwa Spika. Nimesimama kuunga mkono 
hoja hii iliyoletwa na Mheshimiwa Allen Katana , kijana wetu , mimi nimesimama kuunga mkono 
kwa sababu tunaju a sisi kama Waheshimiwa kesi nyingi zinakuja ni za mayatima na z ile 
orphanage  ambazo z iko mitaani t unazisaidia, hazimsaidii yule yatima moja kwa moja , 
wameweka masilahi y ao ndio muhimu . Lakini nina  imani ya kwamba kina mama kama wale wa 
mtaani ambao w anaujua ule mtaa, wanamjua m toto huyu ni yatima, huyu ni yatima kwa baba, 
huyu  ni mgonjwa, t ukiwapa tia mamlaka n a uwezo wa kaunti uwezekuwasaidia basi zitakuwa 
zimeenda kwa walengwa. Kwa hivyo mimi nimesimama kuunga mkono kwa sababu zikiwa 
mitaani ama ziki wa katika lika Wa di na ziwe ziko mandated  na ziwe zimeweza kupata pesa kwa 
Kaunti na  sisi w enyewe tuingie mifuk oni kwetu kwa sababu tunaju a kusaidia m toto yatima, 
kumsaidia mototo amba e ni mgonjwa sisi wenyewe tunajifungulia baraka zetu.   Kwa hivyo sisi  
tutato a kile tuko  nacho na serikali ya Kaunti itaweza kuto a kile ambacho ki ko, tutaweza k usaidia  
watoto wetu na kina mama wengi watajitolea pale kwa kupika, kwa kuwaoshea nguo . Kwa hivyo 
hawataishi vile wanavyoishi, wataishi kama ambao wana wazazi wawili,  hivyo  basi mimi 
nimesimama kuunga mkono na Mwenyezi Mungu atujaalie ili tukiik alia kama Kamati tuwe ze 
kukubalian a na watu wa executive  tukikaa  nao waweze kuhakikisha ya kwamba kumetengwa ile 
hazina ya kuweza kusaidia hizi nyumba za hawa watoto yatima. Kwa h ivyo mimi nimesimama 
kuunga mkono na tuka pamoja na chambilecho wanaosema ya k wamba matajiri  wetu n i wale, ni 
kweli matajiri wetu ni wale walioleta hii a jenda,  hivyo basi  sisi tutaunga mkono bora iwe ni 
manufaa kwa watu wetu. Ahsante Mheshimiwa Spika.  
 
The D eputy Speaker ( Hon. Fadhili M akarani ): Thank you Hon ourable  Maimuna. 
Honourable  Allen Katan a Please reply  to the  Motion.  
 
Hon.  Katana:  Mheshimiwa Spika  mimi ni mwenye furaha sana na tena kwanzo 
niwashukuru walio nipa ajenda hii kuileta Bunge hili ; wameshuhudia kwamba mimi na 
Mheshimiwa aliyenifundisha kazi, Mheshimiwa Maimuna  tumewaletea a jenda y ao Bunge hili . 
Pili, niwashukuru kama desturi yangu Waheshimiwa hawa, wenye hekima ; waliona huruma, kwa 
kuup itisha Mswada huu, Mheshimiwa Sp ika lazima ni kwambie hili … 
 
[Interruption ] 
 
The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili M akarani ): It has  not pa ssed.  
October 3, 2023                          COUNTY ASSEMBLY D EBATES                                          72 
DISCLAIMER: The elect ronic version of t he Off icial Hansard Report is for i nformation 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from th e Hansard Editor  Page 15 Hon. Katana:  Mheshimiwa Spika, utakuwa shuhudiani kwa ninayonena ; kuna 
Mheshimiwa katika mazungumzo yake alikuwa amenitisha kwamba atasimama apin ge lakini 
mazungumzo  yake yameni furahisha . Kwa hivyo Mheshimiwa Spika  kwa k uwa sasa tunan goja 
uamuzi wako ili liamulike ya kwamba Bunge la Kaunti ya Mombasa  kati ya Mabunge yote 47 
wao wanataka kupitisha kwamba mayatima na watoto wanaotok a katika familia zenye 
wasojiweza watakuwa wanakirimiwa misaada kutoka kwa ser ikali ya Kaunti. Mheshimiwa Spika  
na pia zaidi ya kuwashukuru Waheshimiwa wote  Mheshimiwa Manuari ameteleza kidogo 
akasema wamama hoye e! Mheshimiwa Spika hata afadha li yeye mimi  kidogo nisema hodi ko 
lakini kwa sababu ya muelekezo uliohapa, Mheshimiwa sita endelea na hoj a hiyo,  lakini ni 
washukuru Waheshimiwa wenza kwa hekma yenu na la  zaidi utakapopita mswada huu 
Mheshimiwa Spika, si tu kuwasaidia mayatima, si  tu kwa ugonjwa wa ha wa mayatima lakini vile 
vile Mheshimiwa Spika itakuwa imefanya ajira kwa m ama zetu hawa amba o hawan a kazi.  
Ahsan te Mheshimiwa Spika.  
 
The Deputy Speaker ( Hon. Fadhili M akarani ): Thank you Hon ourable  Members, its 
voting time. Hon ourable  Allen previously said the Motion h as passed but its now, we are in the 
process of voting, Hon. Members please pr epare your thr oats so  that we can hear you well , as 
you seat in front here.  Honourable  Members , I now put the question by Hon. Allen Katana on the 
establishment of rescue centers and s ocial protection scheme to protect vulnerable children be 
adopted by this Hon.  House in the same te rms as moved ? 
 
[Question put and agreed to] 
 
… Hon. Members the motion by Hon ourable  Allen Katana on The Establishment of the rescue 
centre and social protection sch eme to protect vulnerable children is adopted by the House.  
Yes Clerk?  
ADJOUR NMENT  
 
Honourable  Members, the House stands adjourn ed until Tuesday 3rd October, 2023 at 
2:30p.m.  
 
The House rose at 11:20 a.m . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 