July 20, 2016                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            75 
DISCLAIMER : The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 1  
MOMBASA COUNTY ASSEMBLY  
HANSARD REPORT  
Wednesday, 20th July, 2016  
The House met at 2: 30p.m. 
(Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) in the Chair)  
PRAYERS  
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Members  you may sit down. Yes C lerk. 
COMMUNICATION FROM TH E CHAIR  
       Members  I acknowledge the presence of the students of Tudor Day Secondary school , I 
understand they are history students, for our visitors you are welcome this is Mombasa County 
Assembly , I would like to appreciate the presence of;  
 
(Deputy S peaker  (Hon. Mswabah Rashid) called out names of the visiting students  and teachers  
from Tudor Day Secondary School who stood and bowed)  
1. Moh amed   H. Lali  
2. Abdulhafid Moh amed  
3. Abdalla Hamadi  
4. Joshua Bule  
5. Kaunda Brian  
6. Edward Ouma  
7. Nyaudha Erick Omondi  
8. Jamal Mura d 
9. Duncan Ngige  
10. Hassan Ali  
11. Mtune Eliud  
12. Moses Gabriel  
13. Hassan Ali  
14. Omar Ashraf  
15. Kele Moh amed  
16. Kea Rajab  
17. Karisa Samson  
18. Kele Mkembe Philip  
19. Ibrahim Abdulmalik  
20. Ali Abshir  
21. Nyenje Khalfan  
22. Abdalla h Khalfan  
23. Kazungu Salim  
24. Salim Ali  
25. Patrick Chege  
26. Samuel Nyabea  
27. Jackson Mwe ma 
28. George Kalingo  
29. Ali Abdalla Moh amed  
30. Tom George  
31. Bakari Ismail  
July 20, 2016                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            75 
DISCLAIMER : The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 2 32. Said Moh amed  
33. Mbarak Salim  
34. Abdillahi Mwaita  
I also appreciate the presence of their two teachers;  
35. Mr. Wanguba  
36. Mr. Mwiti  
       You are welcome.  
                                                                 (Applause ) 
(Interruption ) 
       Yes Hon. Riziki Fundi what is it?  
       Hon.  Fundi:  Ahsante Mheshimiwa S pika mimi pia kwa ruhusa yako ningependa 
kuwakaribisha watoto wa Tudor ningependa kuwajulisha kuwa nilikuwa mmo ja katika 
wanafun zi waliopitia katika shule hio…  
(Applause ) 
       Kuanzia mwaka 1976  mpaka 1979. Ahsante Mh eshimiwa S pika.  
(Applause ) 
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) :  Mheshimiwa Hatimy.  
       Hon. Mohamed Hatimy:  Mine is to welcome the stu dents from my area . I am very happy 
for they are here so that they can learn the devolved system which is the new constitution and 
practically when they are here they  will learn what the A ssembly , government t he way it 
functions practically.  In fact I reme mber the other day  I was in Nairobi visiting the National 
Assembly, I was happy and privileged to be there, they know how we.. . and I take this 
opportunity to welcome them because I represent that area , thank you.  
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshi miwa wa Mwakirunge.  
       Hon. Mwinga : Thank you Mr. Speaker. Mr. Speaker I also take this opportunity  to 
welcome Tudor  Secondary School boys as I was also a former student of Tudor Secondary  
School.  
(Applause ) 
       I can even still remember the name of my class and my admission number Mr. Speaker.  
(Laughter ) 
       I was in form 4 Y and my admission number was 3003 so … so the students we welcome 
you. Thank you.  
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) :  Kibwana Swaleh….  
(Laughter ) 
       Wewe ulisoma Khamis.  
       Hon.  Kibwana  Swaleh : You are right Mr. Speaker. Thank you Mr. Speaker, am also happy 
that we have visitors  and it is my pleasure for this Honorable H ouse. I was not there ; as you have 
stated I was a neighbour to that schoo l at that time.  As you are aware that Khamisi wh en it comes 
to schools in the C oast province you should not mention Khamisi High School, then there is 
nothing but I am happy that we have a good relation  with the school.  Mine as a Member of this 
Hon. House am als o happy that you are here and we are here for you a nd we are here for our 
beloved C ounty , that is Mombasa C ounty 001, thank you Hon. Speaker.  
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon. Saad Faraj.  
July 20, 2016                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            75 
DISCLAIMER : The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 3        Hon. Faraj:  Thank you very much Mr. Speak er for giving me this opportunity. Mr. Speaker 
being a very  a good neighbor to my brother Hon. Patrick Simi nyu I would like also to welcome 
our younger brothers from Tudor Day Secondary considering the fact Mr. Speaker that a bigger 
percentage of those wh o are schooling there come from my area. I take also this opportunity to 
welcome you and ask you to feel free and enjo y the deliberations of Mombasa County A ssembly. 
Thank you very much.  
(Applause ) 
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Fa dhili.  
       Hon. Mwalimu:   Ahsante Mheshimiwa Spika. Mheshimiwa S pika mimi  pia pamoja na 
wenzangu nachukua fursa hii kuwa karibisha ndugu zetu kutoka shule ya upili ya Tudor .       
Mheshimiwa Spika  mimi sikusomea shule ya upili ya Tudor mimi nilisomea sh ule ya Shimo la 
Tewa.  Hakika Mheshimiwa S pika nakumbuka wakati Tudor wakiwa na Mwalimu mkuu 
marehem u Bwana…. wakati huo wakimuita.  Mheshim iwa S pika mimi nakumbuka nikiwa 
Captain  wa Shule yangu  Shimo la tewa nikichezea shule yangu mpira tuliweza kufunga shu le ya 
Tudor mabao 3 – 1. Kwa hi o Mheshimiwa S pika nawakaribisha na tuko pamoja, ahsante.  
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Clerk can you commence the business of the 
day. 
NOTICE OF MOTION  
       Hon.  Maimuna S. Mwawasi.  
       Leader of Minori ty (Hon. (Maimuna) Mwawasi ): Ahsante  sana Mheshimiwa S pika, 
nimesimama kuleta, Bwana Spika kuleta Notisi ya Mswada . Mheshimiwa S pika tunajua ya 
kwamba sisi tunaishi katika mazingira ambayo ni mazingira ambayo yamezingirwa na maji 
ambayo tunaishi kati kati na maji yametuzingira . Kwa hio Mheshimiwa S pika mimi nilikuwa 
nimekuja na Mswada  amba o utazungumzia kuhusu jinsi gani tutaweza kusaidia wale wananchi 
wetu ambao wanaishi hapa, na sisi tu ko na sheria ya sisi kama serik ali ya K aunti ya Mombasa, 
tuko na mamla ka ya kuhakikisha ya kwamba watu wetu wanaoishi ndani ya Mombasa tumeweza 
kuwaangalia na kutekeleza yale ambayo tunaweza kuyatekeleza kulingana na majukumu ya 
Kaunti  na zile nguvu ambazo tumepewa kikatiba.  Mheshimiwa S pika, kuna watu ambao 
wamesomea mambo  ya upigaji mbizi;  tungependa ya kwamba Bunge  hili liweze kuzungumza na 
iweze kuangalia ya kwamba kitengo cha wazima moto yaani Fire B rigade  iwe ni kitengo cha 
kitofauti cha kushug hulika na mambo ya moto . Alafu katika mambo ya wapiga mbizi   na  watu 
ambao wana piga mbizi ,  tuangalie hicho kitengo tuweze kukigawanya kuwe na kitengo cha 
wazima moto  na kitengo cha wapiga mbizi .  
 Mheshimiwa S pika, nina  ufahamu ya kwamba tukiweza kufanya mambo hayo watu wetu 
watakuwa tumeweza kuwalinda kikatiba na kisheria  na itak uwa tumeweza kuangalia Mombasa 
kulingana na vipawa vile ambavyo tuko navyo  kama sisi Serikali ya K aunti ya Mombasa na 
kulingana na watu ambao tunaishi nao. Kwa hio Mheshimiwa S pika mimi nilikuwa nimeleta 
Notisi ya Mswada  tuweze kuangalia na ningeomba Bunge  hili liweze kujadili kwa sababu katika 
leo nimeona kwamba katika ratba ya siku yaani Order Paper hakuna jambo isipokuwa ni tuweze 
kuomba ya kwamba watu waweze kuijadili h uu Mswada  kusudi tuangalie ni jinsi gani tutaweza 
kusaidia watu wetu upande wa majang a, upande wa zile nyanja za baharini na ajali zile ambazo 
zinaweza kutokea. Mh eshim iwa S pika ninaomba wako upeo Mheshim iwa S pika. 
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Thank you very much Hon. Maimuna for the 
Notice of M otion. Now  you just wait for the time of M otion I heard your plea so when we reach 
business  number eight to move the same M otion. Clerk.  
July 20, 2016                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            75 
DISCLAIMER : The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 4 STATEMENT  
       Yes Hon. Mote ? 
       Hon. (Ms.) Fatuma Swaleh : Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kunipa fursa  hii. 
Mheshimiwa Spika ningependa kuo ngelea janga linalo kumba wakaazi wa Kisauni  na vilevile 
wakaazi wa Nyali . Mheshimiwa Spika ni jambo la kusikitisha sana, tuna watoto wetu ama ndugu 
zetu wanaojiita Wakali kwanza , imefika hatia  ama hatua  sasa kina mama wakitembea 
mabarabarani ama wanafunzi  wakitoka shuleni imefika mahali wananyonywa matiti 
Mheshimiwa Spika .... 
(Applause ) 
       Ambalo ni jambo la kus ikitisha sana na ningeomba vile vile serikali ama wazee wa nyumba 
kumi wanajua ni mtoto f ulani ama ni mtoto wa nyumba f ulani yuko katika kikund i cha Wakali 
kwanza  na tuna nyam aza. Lakini kuliletwa mambo ya nyumba kumi, na vilevile kuna wazee wa 
mitaa na vilevile kuna machifu , ikiwa tutanyamaza Mheshimiwa Spika hii itarejesha watoto wetu 
wa kike nyuma na vilevile wanawake tutazidi kubakia nyuma kw a sababu ikiwa mtoto ameenda 
shule apatikane  na hawa Wakali kwanza  anyonywe matiti siku ya pili hatakubali  kwenda shule .        
Mheshimiwa Spika, hiyo ni hujuma ya hali ya juu , na watoto twawajua ni  watoto wetu lakini 
tumenyamaza . 
(Interruption)  
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes H on. Mwadziwe what is it?  
       Hon. Mwinga: Ahsante sana Mheshimiwa Spika . Mheshimiwa Spika najua Mheshimiwa 
amesimama kwa ajili  ya taarifa lakini ananishangaza kwa sababu hili ni Jumba la sheria na 
Jumba hili la s heria mimi nina shangaa nikis ikia mpaka watoto wa shule wananyonywa matiti .        
Mheshimiwa Spika naf ikiri hili si jambo la kuchukuliwa rahisi na Mheshimiwa Spika kama 
tumefikia hapo ya kwamba watoto wetu wakaweze  kunyanyaswa barabara ni mchana…  
(Interru ption ) 
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Hon. Mwadziwe are you contributing or are you 
explaining ?  
(Laughter ) 
       Because Hon . Fatma M ote is still on the floor , I thought you are standing for a Point of 
Order, if you don’t have a P oint of Or der then let H on. Mote continue with the statement. Yes go 
on. 
       Hon. (Ms.) Fatuma Swaleh : Mheshimiwa S pika ahsante sana kwa kunilinda , na ni jambo  
la kusikitisha sana manake mimi najua Mheshimiwa Enock Mwadziwe  a natoka katika eneo la 
Kisauni  ambalo  eneo hilo la Kisauni na Nyali w ale wanaojiita Wakali kwanza  wanatoka huko .        
Sasa namshangaa Mheshimiwa Enock kusimama na kuanza kuleta porojo zake ambazo 
hazieleweki Mheshimiwa Spika.  
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon . Mwadziwe wh at is it?  
       Hon. Mwinga : Mheshimiwa Spika mimi sileti porojo ; mimi nilikuwa nataka kumwelezea 
Mheshimiwa ambaye anaendelea wajua hili jambo tuko ndani ya Bunge  na kila kitu 
tunachoongea kina nakiliwa . Mheshimiwa Spika nilikuwa nataka kumu omba Mheshimi wa 
ambaye anaendelea aweze kutumia lugha ambayo haitaweza  kuonyesha Kaunti  yetu ya 
Mombasa ya kwamba kuna mambo machafu ambayo yanaendelea . 
July 20, 2016                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            75 
DISCLAIMER : The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 5        Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon . Saad Faraj?  
       Hon. Faraj: Mheshimiwa Spika nimesima ma ku jaribu kurekebisha maongez i ambayo 
kwamba yalizungumzwa na ndugu yangu Mheshimiwa Enock Mwadziwe . Mheshimiwa Spika 
hili ni J umba la sheria kweli na ni Jumba la nidhamu lakini palepale tuko na haki,  fursa ya 
kuzungumza ukweli kama ulivyo na ndio maana sisi tuko hapa kuwakilisha wale walioko kule 
nje. Kwa sababu watu wote wa Ton onoka hawawezi kuja wakawa kwa J umba hili kujiwakilisha 
ndio maana tukachaguliwa sisi , ndio maana akachaguliwa ndugu yangu Enock Mwadziwe na 
ikiwa swala lililoko ni hilo la kuwa watu w anabakwa au wanaharibiwa au wanafanywa nini 
lazima lizungumziwe kama jinsi yanavyo kwamba yanafaa kuzungumzwa . Mheshimiwa Spika 
isiwe kwa kwenda katika mbinu nyingine yoyote haki  iko wazi  na ubovu  na ubaya  pia uko wazi 
Mheshimiwa Spika. Ahsante.  
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon . Fadhili.  
       Hon. Mwalimu : Ahsante Mheshimiwa Spika. Mheshimiwa Spika kupitia kiti chako najua 
Mheshimiwa Fatuma Mote amechangia taarifa  yake na nina imani amemaliza yale aliyokuwa 
nayo yakuzungumza … 
(Laughte r) 
       Mheshimiwa Spika mimi nazidi kujengea hoja , angekuwa yuwataka kunipinga angenipinga 
lakini nina imani ana kubaliana na ninayosema na mimi nazidi kujenga hoja yake maana ameleta 
hoja ambayo ina lazima sisi kama W abunge  wa Bunge  la Kaunti  tulijadil i kidogo swala  hili; 
swala la usalama . Ndani ya katiba ye tu Mheshimiwa Spika kifungu 32…  
(Interruption ) 
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Hon. Fadhili let me first ask Hon . Fatuma Mote 
if she has finished.  Fatuma Mote are you through with your s tatement?  
       Hon. (Ms.) Fatuma Swaleh : Ndio Mheshimiwa Spika.  
(Applause ) 
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Hon. Fadhili you can continue, you can proceed.  
(Laughter ) 
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon . Hatimy.  
       Hon. Mohamed  Hatimy : Mheshimiwa Spika inaonekana N yumba hii kuna ufisadi . 
(Laughter ) 
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Ok Members  we know statement s are not  
discussed but if we are to follow the procedure it is Fatuma Mote , it is you who will ask th is 
House for your statement to be discussed because I can see people are interested   in contributing 
towards your M otion , towards your  Statement . 
       Hon. (Ms.) Fatuma Swaleh : Ahsante sana Mheshimiwa Spika  kwa ruhusa yako nakuomba 
kwa hekima na  taadhi ma naomba hili swala liweze  kujadiliwa  kwa kina …  
(Applause ) 
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Honorable  Members  of the  County Assembly as 
many as are of the opinion that the M otion by Hon . Fatuma Mote be discussed in this H ouse. 
(Question put a nd agreed to)  
 (Loud Consultations ) 
       Why are you standing up?  
       Hon. Mwalimu : Ahsante Mheshimiwa Spika.  
 (Laughter ) 
(Interruption)  
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Hon. Fadhili let ’s follow the procedure Lucy  
Chireri why are you standing?  
       Hon.  (Ms.) Chireri: I stand on divis ion. 
July 20, 2016                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            75 
DISCLAIMER : The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 6        Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : So in that opinion many refused  to have that, on 
my part many decided the ayes but if that is the case then we are going to do division,  its ok. 
Clerk ? So am asking Members .  
       Hon. Mwalimu : The people who want division they  are just three Members  Mr. Speaker 
Sir. 
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes they have a right to be heard, so all the n ays, 
can the n ays stand up to be counted?   
 (Laugh ter) 
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : One, two, three.  
(Laughter ) 
       The ayes stand up to be counted .  
(Laughter ) 
       Ok the ayes have it .   
(Laughter)  
       Members  I was right , the ayes.   Ok yes Hon . Fadhili .  
       Hon. Mwalimu : Ahsante Mheshimiwa Spika, kwanza kabisa nikizungumzia kuhusu Katiba 
yetu; ndani ya Katiba yetu kuna vipengele ambavyo vya ruhusu ama vyalinda mwananchi , na 
moja kati ya vipengele hivyo chini ya Article  namba ri 39 inazungumzia kuhusu freedom of 
movement . Mhesh imiwa Spika na ikiwa jambo hili liko ndani ya Katiba watu wanaruhusiwa 
kutembea popote pale wanapojis ikia wakati wowote na muhimu hawavunji sheria . Vile vile 
ndani ya Katiba kuna kifungu ama Article 40 pia inazungumzia kuhusu  kulindwa kwa mali na 
pia ndani  ya katiba yetu Article  57 kama sikukosea inazungumzia pia watu wazima waweze pia 
kufany a shughuli zao bila bug dha yeyote . Mazungumzo al iyoleta Mheshimiwa Fatma S wale h 
amezungumzia sana kuangalia swala la usalama kwa watoto lakini yanayo wapata watoto wetu  
wa Kaunti ya Mombasa iko haja kama serekali ya K aunti na nina imani katika Bunge  letu pia 
kuna Kamati am bayo inashughulikia usalama chini ya uwenyekiti wa usalama . Iko haja K amati 
ikae chin i iangazie swala hili kwa kina Mheshimiwa S pika na ikiwa tutadhara u maana haya 
mambo y alianza kidogo  kidogo lakini sasa imefikia mpaka gari laweza likasimamishwa na watu 
wakanyanganywa walivyo navyo Mheshimiwa Spika … 
(Applause ) 
       Tunashindwa kulinda kwanza katiba yetu na tunashinda kulinda wananchi wetu 
Mheshimiwa S pika.  
       Mheshimiwa Spika yasikitisha tena yasikitisha sana imefikia mpaka sasa kina mama kama 
alivyozungumza Mheshimiwa Fatuma , imefikia sasa hivi kina mama wakipatana na vijana kama 
hao wakiwa hawana chochote cha kuwapa inafikia wakati wa kuwanyanya sa kimapenzi .        
Mheshimiwa Spika kina mama wananyanyaswa kimapenzi na ikiwa sisi kama serikali 
hatutachukua jambo hili kwa umuhimu na kuifanyia kazi vilivyo basi tujue kuwa Waswahili 
walisema ukiona mwenzako anyolewa na chako kitie maji .  
       Leo twazungumzia na tukiyawacha mambo haya Mheshimiwa Spika yatatapakaa Mombasa 
nzima na nasimama kurekebishwa ukichelea mwana kulia Mheshimiwa Spika utalia wewe.       
Na Mheshimiwa Spika nikisema utalia wewe sisemi utalia wewe ….. 
(Laughter ) 
       Nasema sis i wakaazi wa Mombasa Mheshimiwa Spika itakapofika wakati ambao hatuwezi 
tena kuyahimili mambo haya itakuwa tuko taabani, tuko taabuni . Mimi naomba W aheshimiwa 
wenzangu swala hili tulichukulie kwa umhimu zaidi Mheshimiwa Spika kwa sababu ya 
kuwalinda kwanza  watoto wetu . Mheshimiwa Spika kwa kuwa siku hizi kuna tabu za barabara 
mara watoto hufika nyumbani kuchelewa, watoto wafika manyumbani alfajiri na huu ndio 
wakati ambao vijana wetu hawa huwa barabarani wakifanya shughuli hizo . Mheshimiwa Spika 
July 20, 2016                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            75 
DISCLAIMER : The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 7 iko haja te na kubwa sana kupitia serikali ya Kaunti ikishirikiana na serikali kuu kuhakikisha  
suala hili limemalizwa kabisa…..  
(Applause ) 
       Mheshimiwa Spika tuliona sehemu za Nyeri wakati watu walitaka kumaliza mambo ya 
ulevi , unywaji wa changaa serikali kuu ili fanya kazi yake vilivyo . Mheshimiwa Spika leo hii 
tunapozungumza ulevi ule ama unywaji wa watu kunywa ovyo ovyo umepungua kwa asilimia 
kubwa sana , sasa mimi naomba K amati husika ihakikishe itafanya kazi ya karibu sana na serikali 
kuu na wahusika wote wa us alama kwanza usalama umetu gharimu  sana.  Mheshimiwa Spika 
watalii ndani ya Mombasa wamepotea kupotea ; kwa watalii umeshukisha vijana wetu, 
umeshukisha ajira vijana wetu wamekosa ajira kwa sababu ya usalama . Mheshimiwa Spika mimi 
nina imani kila jambo ikiwa tutasimama kama serikali , kama wananchi wa Mombasa jambo hili 
tutaweza kulihimili na tutaweza kulimaliza vizuri. A hsante Mheshimiwa Spika.  
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Patrick Siminyu . 
       Hon. Siminyu:  Thank you Mr. Speaker fo r giving me this opportunity to contribute to the 
statement that was brought by Hon . Fatuma my sister. Hon . Speaker this is a serious matter and it 
damage s the image of Mombasa County at large . Mr. Speaker our ladies are suffering and in fact 
I want to tak e this matter of security it is not under the County but under the n ational 
government. Mr. Speaker I think if somebody is dying it is not working as required ; the police, 
the Nyumba Kumi  initiative, the Wazee Wa Mtaa  they are under the Administration , under the 
national g overnment . Mr. Speaker S ir as you understand we have a C ommittee of Administration 
and the Security and it is under Hon . Ndanda.  This House need answers from Marwa ; Mr. 
Speaker the Committee should have a meeting as soon as possible so tha t we can have answers 
on whatever is happening . Mr. Speaker we hear statements from these police men and women 
telling us how they are going to deal with these pe ople but we have seen no action.  So Mr. 
Speaker t here's a need for us to send a C ommitt ee to sit with Marwa , we need to have answers 
for this and the answers should be brought back to the House so that we can see the way the 
County must act and as the Assembly we must take action as we were elected by our people. 
Thank you.  
       Deputy Spe aker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Riziki Fundi . 
       Hon.  Fundi : Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kunipa fursa hii ili na mimi niweze 
kutoa mchango kwa  taarifa  hii. Mheshimiwa Spika tulipatwa na mshangao wakati tulipopata 
habari hizi kutoka kwa Mhesh imiwa Fatuma kwamba vijana wameingililia ukora mpaka sasa 
wameingia katika kuwanyonya matiti dada zetu na mama zetu.  Mheshimiwa Spika hebu 
tuangalie pale mvua ilianza kutunyeshea ; wa mama hivi sasa ambao wanafanya  kazi na wale 
ambao wako nyumbani hawanyony eshi watoto wao mpaka kufikia miaka miwili .       
Inawezekana kwamba watoto hao waliachishwa mapema kwa sababu ndio maana sasa 
wanakimbia kunyonya kwa sababu si tukio ambalo linafaa kufanya na mwanadamu ambaye 
yuko kamili ….  
(Laughter ) 
       Mheshimiwa Sp ika sisi kama wakaazi wa Mombasa tulikemee suala hili vilivyo na tusiseme 
vijana hawa wanafanya mambo haya kwa sababu wako Kisauni ikiwa ni sehemu ya upigaji kura  
ambayo mimi pia natoka. Mheshimiwa Spika hili ni swala muhimu ni swala nyeti lazima 
lifanyiwe  umuhimu unaostahili na ikiwa ni kweli mambo haya ni kuwa yanafanyika kweli 
ingefaa ichukuliwe hatua kwa haraka . Lakini pia nataka niwaambie kina mama wanyonyeshe 
watoto wao kwa ule muda unaotakikana sio ikawa wana hamu wakati washakuwa watu wazima. 
Ahsanteni. 
July 20, 2016                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            75 
DISCLAIMER : The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 8        Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Zainab Said Ali (Mama Kaunti) . 
       Hon. (Mrs.) Zainab  Said : Ahsante sana Bwana Spika kwa kunipa fursa hii , nimesimama 
kuchangia taarifa  alisolileta Mheshimiwa Fatuma Kushe.  Kwa hakika kweli wa toto 
wameharibika sana na ni kweli hawa watoto wasipochukuliwa hatua mapema tutaleta hatari kwa 
sababu kulikuwa na Kudzacha Majengo watu walikuwa wakivuliwa viatu wakitembea ama 
vipuli hata watu walikuwa wakikatwa vidole lakini watu walikwenda mbio mpaka s asa 
wamenyamaza na ikiondoka.  Kwa nini watu wa Kisauni na sisi watu wa Mombasa tulioko  mjini  
tusiungane tujue hawa watoto watafanya nini mpaka haya mambo  yaondoke ? Maana haya 
mambo yanatambaa yanatambaa mpaka mwisho yatafika kwetu ; yako Kisauni lakini mpak a 
kwetu yatafika. Kwa hivyo twaomba Kaunti yetu na Serikali Kuu iungane tufanye vyovyote 
itakavyokuwa haya mambo yaondoke yasiendelee . Lakini sisi wazazi pia ni wabaya kwa sababu 
watoto wetu wakishikwa twaenda uza bangili tukawatoa . Hivyo basi mwisho watak uja 
kukupokonya wewe mama mwenyewe ; Majengo kuna mtoto alimpokonya mamake mkufu 
amekaa akamwambia  wanipokonya mwanangu mkufu ? Akamwambia en he nakupokonya na 
ukinifuata na kukata panga ! Basi ndio hivyo tufanyeni juhudi kwa vyovyote haya mambo 
yamalizike. A hsante.  
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) :  Mheshimiwa Serah Nyamvula . 
       Hon. (Mrs.) Nyamvula:  Ahsante Mheshimiwa Spika kwa kunipatia nafasi hii ; kwanza 
nashukuru sana Mheshimiwa Fatuma ameleta hii taarifa  hapa lakini pia nashukuru um enipa 
nafasi manake  Waheshimiwa nilikuwa nawaona hawako vizuri na hili swala . Unajua kuna 
msemo unasema ukificha uchi hautazaa na nafikiria tunaficha uchi na tumeanza kuona matokeo 
sasa. Mheshimiwa katika hili hili jambo jana tulikuwa tunazungumzia hili swala na jana wa 
mama wa Mombasa Kaunti ambao sisi ni wawakilishi wao  lakini kina mama wengi wako nje sisi 
hapa ndani tuko kumi ama kumi na mbili lakini wengi ni wale ambao wako nje . Ni jambo la 
kusikitisha mimi mwenyewe nilivyokuwa nikiangalia runinga NTV nikiona kina mama 
wanaongea wameshikana kutoka Kisauni na Likoni wakilizungumza kwanza nilishtuka . Ya 
kwanza mimi kama muwakilishi  sikujulishwa wala sik uletwa karibu kwa hilo na sisi n dio tuko 
hapa na sisi ndio wawakilishi na sisi hatujui. Pili niliona vizuri kuwa  kina mama wanafanya kazi 
sisi tuko hapa lakini kuna wengine ambao wanafanya kazi labda wameona hatujafanya kazi ya 
kutosha wamelizungumzia hapa jana na wakasema vile wana shida . Pia nataka kuongezea kuwa 
kuna siku mwaka jana nilikuja nikasema kwamba nilik uwa niko pale Frere Town football pitch  
nikiangalia mpira nikaona vijana wamekuja kutoka Shelema, Barisheba nikaona vijana 
wamekuja na bakora . Nikampig ia Chifu nikamwambia kuna vijana wadogo wako na bakora 
maana namba yake niko nayo kwa simu yangu , Chifu a kaniambia maneno matatu lakini 
sikuridhik a na haikupita siku saba ndio kukaharibika. Kama vile alivyosema Mheshimiwa Mama 
Kaunti ni kwamba hili swala lilianza kule kukuwa na Kudzacha ikawa hakupitiki lakini likaishi 
kule lakini huko tunatoka kwengine na su luhisho nini ? Manake watoto ni wale wale ukiangalia 
ni vuguvugu  inaendelea , tuligura sana wengine wakagura kule na kule tuko na shida sisi watu wa 
Mombasa tuko na shida kubwa sana ukigura Kisauni uende Likoni nikisema unachukua shida 
uipeleke Nyali ama Mng ongeni nasema hiyo shida itakuwa umeipeleka huko. Kwa hi o hauwezi 
sema nikigura  ndio hapo nimetatua hilo tatizo, hapana tatizo lazima tulitatue palepale, watoto 
wetu wanasoma pamoja wanakula pamoja wanacheza pamoja . Hivyo basi ni sisi tushikane 
pamoja tusi one haya siasa i wekwe kando maanake kila tukigusa mahali unas ikia hii ni siasa 
haina faida.   
 Kwa hivyo ni muhimu tuangalie kunaendelea nini, ingekuaje tu na move around  kuipeleka 
kwengine h awa watoto pale wa Tudor tumes ikia W aheshimiwa hapa wa Bamburi Mwakir unge 
walikua wanasoma pale hawa vijana wanakutana shule lakini kila mmoja hua anatoka mahali 
pengine kabisa na kila mtu pale ana mzazi wake tofauti na wote wanatoka Kaunti ya Mombasa . 
July 20, 2016                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            75 
DISCLAIMER : The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page 9 Hawa ni wat oto manake T udor ni shule ya umma  wametoka  Kaunti ya  Mombasa na wengine 
wametoka  Kaunti jirani ya  Kilifi  kupitia  Mazera  kupitia  Mtwapa na wanakuja k wa masaa 
manane wanakua pamoja Jumamosi J umapil i wanaenda Makanisani wanaenda M isikitini 
wanatangamana na wengine Mheshimi wa S pika. Mimi nasema tulitatue hilo tatizo bil a kul ionea 
haya, ahsante . 
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Zeinab Mumba . 
       Hon. (Ms.) Z einab Mumba:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika hata mimi nimesimama ku 
unga mkono  taarifa  hii am bayo imeletwa na Mheshimiwa Fatma Mote . Ni jambo la kusikiti sha 
sana japo kuwa M heshimiwa amesema ni Kisauni peke yake na Nyali ; kuna M ajengo pia kwa 
sababu watoto ni walewale wa Nyali , Kisauni , Likoni wanashikana ma kundi, sio Wakali kwanza  
peke yake  kuna makundi mengi sana . Mheshimiwa S pika mimi nat aka kuzungumza k wamba 
usalama ni mimi na wananchi nikizungumza hivi ni kwa sababu wazazi watoto wao wakishikwa 
yuko radhi afungue kabati auze kama ni vitu vyake  ili aende kumkomboa mtoto wake.  Lakini 
polisi wakainza kuwa piga risasi  watoto wanasema watoto wao wanaonewa , wanawakana watoto 
wao sio majambazi lakini ni majambazi . Imefika wakati swala ya asubuhi Kisauni ni bala a 
kwenda kwa sababu ukitoka wat oto wako nje na visu , panga na mitaimbo za mifereji ikiwa huna 
pesa utapigwa ili ue nde hospitali utoe pesa . Ni jambo la  kusikitisha sana Mheshimiwa S pika, 
kwa hivyo mimi naomba Bunge  hili lifanye mikakati ili tuangal ie usalama utaendel ea vipi 
Mombasa . Kwa hayo machache Mh eshimiwa Spika ahsa nte sana.  
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon. Saad Faraj . 
       Hon: Faraj:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa fursa hii, swala ambalo liko ni swala 
nyeti na ni swala ambalo kwamba haliathiri peke yake eneo la Kisauni bali linaathiri maeneo 
yote ya Mombasa . Mheshimiwa S pika vijana ni wetu na hatuna njia , hatuna budi ila kuta futa 
mbinu mbad ala kuangalia namna gani twa weza kuwasaidia watu hawa . Mheshimiwa S pika uwizi 
na ujambazi umeenea na nikizungumzia eneo langu la Tononoka ni eneo pia ambalo limeathirika 
pakubwa kutokamana na utovu wa nidhamu na ukora u naofanyika na vijana w etu. La kusikitisha 
ni kuwa wamechanganywa wema na waovu katika hali ya kusema twapiga vita ujambazi . 
       Mheshimiwa Spika ni lazima tuwe katika hali ya tahadhari kuangalia wale wahalifu ni nani 
na wale ambao wanatahirika bila sababu ni kina nani . Kwa s ababu vy ombo vya usalama 
vilivyoko katika nchi hii hususan katika Mombasa vinachanganya mada Mheshimiwa Spika .        
Nikisema hivyo nama anisha l au kuna kiwango kikubwa Mheshimiwa S pika wale ambao 
kwamba wanaathirika ni vijana ambao kwamba hawahusiani kati ka njia yoyote ile ya ujambazi 
na ikiwa twataka kufanya haki na ukweli ni tuhakikishe kuwa Bwana Spika...  
(Interruption ) 
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Hatimy . 
       Hon. Mohamed Hatimy: Bwana Spika hii ni N yumba ya sheria na sheria  inasema mtu 
asizungumze  zaidi ya dakika tatu na naona M heshimiwa amezidisha … 
(Laughter ) 
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Ni dakika mbili na nusu bado nusu dakika …. 
(Laughter ) 
       Hon. Faraj : Ahsante sana Mhe shimiwa Spika na kwa sababu Mheshimiwa Hatimy 
amechangia nitahakikisha nimemaliza nukta zangu . Usisitizo wangu utakua wa kuangalia 
mambo ya haki na hivi sasa twazungumza haki ifanyike ; ni kweli tukubali kuna matatizo , ni 
kweli tukubali kuna watu ambao kwamba    wanafanya mambo ambayo kwam ba ni kinyume na 
sheria za nchi hii lakini vilevile wanaoathirika kwa haya mambo ni wale am bao sio wahusika .        
Kwa hi o naomba Ju mba hii liweze kutathmini mas uala ya wale walioath irika ambao kwamba 
hawajaweza kufanya uovu wowote katika Kaunti hii, a hsante Bwana Spika, shukran .  
July 20, 2016                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            75 
DISCLAIMER : The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 10        Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Thank you Mr. Speaker I think this has been 
discussed to length , so Members  security is an important issue and this H ouse must find a 
solution . We must know what is happening there so i order this matter to be taken to 
Administration and Security C ommittee headed by Ndanda to investigate the matter and come 
back with a solution in this House within two weeks. Thank you . 
(Applause ) 
       Clerk ? 
MOTION  
       Minority leader . 
       Lead er of Minority (Hon. (Ms.) Maimuna  Salim): Mheshimiwa Spika nakushukuru kwa 
kunipa nafasi hii kuweza kunikubalia ya kwamba ile ni  Mswada  na tuweze kukubali t uweze 
kuijadili na kuzungumzia.  Mheshimiwa S pika tunajua mji wetu wa Mombasa umezingirwa na 
maji na ... 
(Interruption ) 
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Zeinab Mumba ? 
       Hon. (Ms.) Zeinab  Mumba:  Ahsante sana M heshimiwa S pika nimesimama kuunga mkono 
hoja hii . 
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Okay Members  i have to propo se a question, 
Members  it has been proposed by Minority Leader that her Motion be discussed in this H ouse..  
(Question put and a greed  to) 
       Yes Minority Leader ? 
       Leader of Minority (Hon. (Ms.) Maimuna Salim ): Ahsante M heshimiwa Spika kwa nafasi 
hii kwanza nakushuru kwa Kiti chak o na hekima yako . Bwana Spika mimi ningependa 
kuzungumzia kuhusu Mswada  ulioletwa leo ; tunajua sisi watu wa Mombasa tumezingirwa na 
maji na tuna watu ambao twa weza watumia kwa upande wa usafiri, uogeleaji  ili tuweze kusaidi a 
watu wetu wa Mombasa . Mheshimiwa S pika tunajua ya kwamba kuna kitengo  kinaitwa Fire 
Brigade  ndio kimeweza kumeza upande wa upigaji mbizi, na hivi ni vitu ambavyo ni viwili 
tofauti na tuna watu ambao wako na ujuzi.  Kwa hio mimi nimeleta Mswada  huu ili tuw eze 
kuzungumza tuweze kuwa na kitengo cha upigaji mbizi  na tuweze kuwa na kitengo cha Fire 
brigade  ambacho ni cha kuhusika na mambo ya moto kwa sababu haya yote ni majanga ambayo 
yametuzingira na tuna watu ambao tunastahili kuwatumia ili tuhakikishe kwamba  kila mtu 
anatumia ujuzi ambao yuko nao ili kuridhisha watu wa Mombasa ama kuweza kusaidia .        
Kuna wengine wana ujuzi lakini vile vipawa vyao twa weza kupoteza . Hivyo basi  nimeleta 
Mswada  huu ili tuweze kuangalia  kwa ndani na tukubaliane kama N yumba ya  sheria kwamba 
tuhakikishe tumeweza kuzigawanya na kila mtu ameweza kuw ajibika kwa sababu tuna mashua  
ambayo imekaa pale kwa Katibu wa Kaunti  na haitumiki . Ni habari za kusikitisha kwa sababu ni 
vitu ambavyo tumeleta ili tuweze kuwajibika kwa hivyo tumewez a kuwapatia wale wafanyi  kazi 
wetu nguvu zaidi ili wa weze kuangalia jinsi g ani wataweza kusaidia watu wetu.   
 Mheshimiwa Spika tukiangalia hizi fuo zetu kunatokea maajali wakati wa likizo  kwa 
sababu tuko na Wapiga mbizi wa kujitolelea lakini na sisi M ombasa tuko na  Wapigaji Mbizi  
ambao hatuwatumii . Kwa hivyo mimi nimeleta mjad ala kuangalia jinsi gani tutaweza kuimarisha 
na tuweke hizo Vitengo  vile zilivyo . Hivyo basi Mheshimiwa S pika nimesimama kuleta Mswada  
huu na ningeomba Bunge  hili waweze kuunga mko no ili tuweze kuhakikisha kwamba watu wa 
Mombasa wapate huduma bora, a hsante sana . 
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes the seconder Hon.  Zeinab ? 
       Hon. (Ms.) Zeinab Mumba:  Ahsante Bwana Spika nimesimama kuunga mkono ; ni jambo 
la kusikitis ha sana kwa sababu katika Kaunti yetu ya Mombasa sisi hatuna ukulima ukulima 
wetu ni bahari . Nimesimama kusema ya kwamba nasikitika sana kwa sababu tunae kijana 
July 20, 2016                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            75 
DISCLAIMER : The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 11 mshupavu mkakamavu katika kitengo cha kupiga mbizi ambao  Kaunti ya  Mombasa 
hamshu ghulikii anash uhulikiwa na Kaunti nyengine kama Kilifi , Lamu , na hata  Eldoret ... 
(Interruption ) 
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Fadhili what is it ?  
       Hon. Mwalimu:  Mr. Sp ika mzungumzaji aeleze nia yake, ni kama an atafutia kijana kazi … 
(Laught er) 
       Lakini sio kutuambia kuwa hatushu ghulikii , afuate taratibu za kumuombea kazi lakini sio 
kuja kwa Mswada  huu kuombea mtu kazi . Mheshimiwa S pika, naomba M heshimiwa aeleze 
kinaga ubag a asiingize hoja ndani ya hoja . 
       Deputy Speaker (Hon. Mswab ah Rashid) : Yes Hon.  Mumba ? 
       Hon.  (Ms.) Zeinab Mumba:  Mheshimiwa S pika nataka kumwa mbia ndugu yangu F adhili 
ya kwamba mimi sitafutii mtu kazi bali  haya naongea ni ukweli mtupu . 
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Hon. M umba you address the Speaker and not 
the Hon . Member . 
       Hon.  (Ms.) Zeinab Mumba:  Ahsante Mheshimiwa S pika,  kijana huyu anatumiwa na 
Kaunti tofa uti tofauti kwa sababu  pia anatumiwa na mashirika tofauti kama vile M aritime , sasa 
hivi ninavyokuambia yuko M aritime ... 
(Interrupt ion) 
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Fadhili?  
       Hon.  Mwalimu:  Bwana Spika narudia tena; M heshimiwa Spika ha tuzungumzii kijana  
katika hii hoja . Naomba Mheshimiwa S pika kupitia kwa kiti chako hoja hii ina maoni y ake 
ambayo alikuwa nayo lakini Mheshimiwa anayeongea anatuvutia kuhusu kijana anayeteswa na 
Maritime kama ni kuteswa alete hoja iko Kamati ya L eba itafuatiliza hayo maswala yake ya 
kuteswa . Mimi naomba  utuelekeze maana M heshimiwa ana yezungumza ana tupotosha anatutoa 
katika ho ja ilioko anatuingiza katika hoja nyingine amb ayo haijapata mwanya ndani ya N yumba 
hii. Ahsante . 
(Interruption)  
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon. Mwandziwe what is it?  
       Hon.  Mwinga:  Mheshimiwa ningependa kumuambia msemaji al ioko k wa sakafu  ya 
kwamba ... 
(Interruption ) 
       Hon.  Mwalimu:  Mheshimiwa Spika! Mheshimiwa Spika!   
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : What is it?  
       Hon.  Mwalimu:  Mheshimiwa Spika mimi sitaki kuelezewa maana naelewa chochote 
tunachozungumza  ikiwa ataka kueleza , aeleze Bunge  hili lakini kama ni kunieleza mimi kama 
alivyoeleza yeye.. . 
(Laughter ) 
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Hon. Mwadziwe, Hon.  Fadhili does not want  to 
be informed.  
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshi miwa S pika ningependa kueleza N yumba 
hii ili Mheshimiwa Fadhili aweze kusikia pia ya kw amba Mheshimiwa Spika M heshimiwa aliye 
kwenye  sakafu  anacho kisema ni kwamba hichi kitengo ambacho tunat aka kukiunda cha upigaji 
mbizi  ya kwamba tayari kuna kijana maybe  ni sogora … 
(Applause ) 
July 20, 2016                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            75 
DISCLAIMER : The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 12        Hon.  Mwinga:  Kwa  hivyo tuko na kijana ambaye ni sogora wa  hichi kitengo ki kiundwa 
ndio tutamtumia aweze kufunza wengine , ahsante.  
(Applause ) 
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Hatimy?  
       Hon.  Mohamed Hatimy:  Mheshimiwa Spika naomba k uleta marekebisho  kwenye h uu 
Mswada  ili tuwe ze kufanya mambo v yenye inatakikana kwa sababu nataka yeye a ombe Kamati 
ya Fedha  na Kamati hio  iweze kuongeza kwenye b ajeti ili tukija kusema tunaunda hiki kitengo 
iwe imepata ruhusa  ya Kamati ya Bajeti.  Kwa hiv yo Mheshimiwa Spika nidhamu za Bunge 
nambari  53 naomba marekebisho ya huu Mswada  na kuwa majadiliano yadhirishwe mpaka 
mnamo kesho ndio tuje na marekebisho...   
(Interruption ) 
       Hon.  Mwalimu:  Hon. Speaker, is the M ember ... 
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon. Fadhili?  
       Hon.  Mwalimu:  ...Mr. Speaker  in order to propose adjournment and at the same time 
propose also the time that we are going to sit already ? He has ta ken a position to adjourn this 
House, the Hon. Member is not in order … 
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Hatimy?  
       Hon.  Mohamed Hatimy : Mr. Speaker I rise under S tanding order 53.  
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : I will read, "The Motion mover must agree if 
they want an amendment , you cannot make an amendment without the  agreement of the mover of 
the M otion so w e have to ask the mover of the M otion first ". 
       Hon.  Mohamed Hatimy : I apply for leave to adjourn the Motion for the H ouse to agree or 
to grant m e to come with an amendment…  
       Hon.  Mwalimu:  And M r. Speaker I am also a M ember of the Finance Committee , the 
Chairman has not consulted the C ommittee ... 
(Laughter ) 
       Mr. Speaker for us to amend this M otion , so M r. Speaker I think the C hairman is  not in 
order to come  and propose on behalf of the C ommittee . Thank you.  
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon . Patrick Simi nyu. 
       Hon.  Siminyu: Mr. Speaker I concur with the Chairman of Finanace each and every activity 
has to have the backing of Finance. S o that we have a stronger M otion which can be 
implemented . I second the adjournment.  Thank y ou. 
(Loud consultations ) 
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Hon. Saad Faraj?  
       Hon.  Faraj:  Thank you so much Mr. Speaker . This M otion has financial im plica tions and if 
am not wrong the fi nancial implic ations under Standing order 206 i s very clear  when we want to 
do an a mendment of a M otion with financial implications . So Mr. S peaker I want to call upon 
this House and I agree with H on. Mohamed H atimy the  Chair for F inance we need more time so 
that we can deliberate and we can allow t he executive to implement this M otion.  
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Kithinzi?  
       Hon.  (Ms.) Zeinab Kithinzi:  Ahsante Mheshim iwa S pika nashukuru . Kwa kuniona mimi 
pia naungana na Mwenyekiti wa Fedha  kwa sababu haina haja ya kupitisha jambo amb alo 
tunaju a halitafanyika . Ni bora mwenye Mswada  waweze kukaa na Mwenyekiti wa Fedha  
waweze kukaa na kupanga hicho kitengo v ile ambavyo tu tapitisha iwe ina … 
(Interruption ) 
       Ahsante Mheshimiwa S pika. 
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Fadhili Mwalimu.  
July 20, 2016                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            75 
DISCLAIMER : The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 13        Hon.  Mwalimu:  Mr. Speaker it is not in order for a M ember to  say that the mover of this 
Motion should just s it with the Chairman instead of the C ommittee . Mr. Speaker , it is the mover 
of this Motion to sit with the C ommittee and pursued it of the importance of having this diving 
unit or department,  we understand that….  
(Interruption ) 
       Deputy Speaker (Hon. Msw abah Rashid) : Members  why are you standing up?  
(Members  sat down ) 
       Hon.  Mwalimu:  Thank you Mr. Speaker  for protecting me….  
(Laughter ) 
       I think it is not in order under our Standing orders for two or more Members  to stand when 
another M ember is on the floor . So Mr. Speaker I want to beg my fellow H onorable Members  to 
give me time ; my worry is if the mover of this Motion just sits with the C hairman without 
consulting the C ommittee ….  
(Interruption ) 
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Chairman Hatimy what is it ? let us 
hear the C hairman.  
       Hon.  Mohamed Hatimy:  Mr. Speaker this is not about me an d Hon. Maimuna , if he is not 
happy I request the mover to withdraw under 48.  Thank you .  
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) :  Yes Hon.  Saad what is it?  
       Hon. Faraj:  Hon. Speaker though indirectly I have  been adversely mentioned by Hon . 
Fadhili Mwalimu with regards to my earlier statement t hat I made to this House that I met with 
the Chairman as a Member of the Finance and Budget Appropriations C ommittee . I refer to the 
Committee , I think I would like to make it v ery clear I was mentioning the C ommittee.  Thank 
you. 
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Maimuna the mover of the M otion .  
       Leader of Minori ty (Hon.  (Ms.) Maimuna Salim ): Ahsante sana Mheshimiwa S pika 
ningependa ku toa Mswada  chini ya kifungu cha nidhamu za Bunge nam bari 48 kwanza, pili  
nimesimama kama…  
(Interruption ) 
       Hon.  Mwalimu:  Mr. Speaker point of order!  What does the Standing order  48 state ? Let her 
come clear , let the Hon . Member come clear , what does Standing order 48 say ? 
(Loud Consultations ) 
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Members  I have the Standing O rder with me , I 
can read it for you . Standing O rder number 48 say s, "Motion withdrawn maybe moved again ", it 
says… 
(Applause ) 
       "A Notice of M otion may  be withdrawn by the Member  who gave the Notice but Notice of the 
same M otion maybe give n again either by the same or by any other Member ...".  
       Are you satis fied H on. Fadhili Makarani?  
       Hon.  Mwalimu:  Mr. Speaker  I think the House is satisfied with the S tanding orders.  thank 
you. 
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Minority Leader?  
       Leader of Minority (Hon.  (Ms.) Maimuna Salim): Ahsante sana Mheshimiwa S pika mimi 
ningependa kusema ya kwamba hili ni jambo ambalo lahusu Mombasa nzima halinihusu mimi 
wala Mohamed H atimy . Kwa hio ningependa kus ema ya kwamba tutarudi katika K amati ya 
Fedha  kuhakikisha ya kwamba kumeteng wa pesa za hicho ki tengo tukiileta hapa iwe iko tayari 
na kitengo na kazi iendelee , hatuko hapa kuzungumza kama simba sambara vitu haviweleweki.  
(Applause ) 
July 20, 2016                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            75 
DISCLAIMER : The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 14 (Laughter ) 
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) :Yes Hon.  Fadhili what is it?  
       Hon.  Mwalimu:  Mheshimiwa S pika kwanza sijui samba sambara…  
(Laughter ) 
       Mheshimiwa Spika aliye ondoa Mswada  hajapata  wa kumuunga mkono. .. 
(Loud Consultation ) 
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Hon.  Fadhili what is your concern ? This M otion 
has already  been withdrawn so what is your concern?  
       Hon.  Mwalimu:  Mheshimiwa Spika aliyeomba ruhusa ya kurudisha hoja hii  tena amesema 
anaenda kukaa na K amati ya b ajeti waangal ie ni vipi wataweka pesa.  Mheshimiwa S pika tuelewe 
bajeti imepita hapa pesa hizi watazitoa wapi ama iwe ni bajeti ya mwaka ujao . Mheshimiwa 
Spika hi i ni N yumba ya sheria M heshimiwa Spika tujue watakuwa ni kwenda kupangilia 
mipango wa mwaka ujao.  
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon. Hatimy Chairman of F inance.  
       Hon.  Mohamed Hatimy:  Mheshimiwa Fadhili anapotosha hii N yumba , Public Finance 
Managenment Act  iko wazi, kuna kitu inaitwa Supplementary budget . Kwa hio saa yeyote 
tunatengeneza Supplementary budget  tunaweza kuongeza hiki kitengo , kwa hivyo naomba 
Mheshimiwa Fadhili asipotoshe hii  Nyumba.  Ahsante Bwana S pika.  
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Clerk?  
ADJOURNMENT  
The House rose at 3:30p.m. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 