Februa ry 15, 202 3                         COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         7 
DISCLAIMER : The electronic version of the Official Hansar d Report is for information 
purpo ses on ly. A certified version of this Repor t can be obtained fr om the Hansard Editor   Page 1  
 
           
COUNTY ASSEMBLY OF MOMBASA  
THE HANSARD  
 
Wednesday , 15th February , 202 3 
Third Assemb ly – Seventh  Sitting  
 
[The County Assembly  met at 10:15a.m. at the Cou nty Asse mbly Buildin gs] 
[The Speaker (Hon.  Aharub Ebrahim Khatri ) in the C hair] 
 
PRAY ERS  
The Speaker  (Hon.  Khatri ): Honourable  Members , welcome to our morning session. 
Yes, Clerk please ? 
 
MESSAGE  
NOMINATIONS OF COUNTY CHIEF OFFICERS BY HIS EXCELLENCY , THE GOVERNOR , 
HON OURABLE  ABDULSWAMAD  SHERIFF  NASSIR  
 
 Good morn ing again Honourable Member s. Honourable Members , I have a Message 
from His Excellenc y, The Governor with the letter reference MsaCG .APP/CECM/1/VOL.II/175 
dated 3rd February , 2023, reference ; Nomination of Chief Officers received by our offices on 13th 
Febru ary, 2023.  
In accordance  with the powers conferred upon me by the County Government A ct, 2012 
Section 45, I do hereby forward the following Nominees for vetting, approval and subsequent 
appointment as County Chief Officers as fo llows;  
1. Transport and Infrastructur e    Eng. Albert Ke no 
2. Lands,  Housing &  Urban Planning     Mr. Ali AbdulRahman  
3. Blue Ec onom y, Agriculture &  Livestock   Mr. Hamid Shehan Nanda  
4. Policy &  Planning      Mr. Jibril Maalim Mohamed  
5. Environment &  Solid Waste Management   Ms. Pauline Adhiambo Oginga  
6. Renewable & Energy, N atural Resources &  
Climate Change Resilience     Mr. John Kipyegon  Kiprop    
7. Clinical Services      Dr. Shem Patta  
8. Education       Ms. Roselyn Sidi Randu  
9. Youth, Gender & Social Services    Mr. Khamis J. Kurichwa  
10. Digital Transformation      Mr. Anwar Said  
11. Public Service Administration    Mr. Justina Kavuu Mwikya  
12. Tourism, Culture & Trade     Mr. Swaleh R. Mwalizuma  
13. Finance & Economy Planning    Ms. Gloria Wandoe Mwasi  
14. Governance       Ms. Rukiya AbdulRahman  
Februa ry 15, 202 3                         COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         7 
DISCLAIMER : The electronic version of the Official Hansar d Report is for information 
purpo ses on ly. A certified version of this Repor t can be obtained fr om the Hansard Editor   Page 2 15. Public Health & Disease Prevention    Mr. Abdalla Dalen o 
16. Water & Sanitation      Ms. Marian Mapenzi   
 
Please expedite th e process.  
Yours faithfully  
 
H.E. Abdulswamad  Sheriff Nassir  
 Honourable Members, Pursuant to Section 6(1) and Section 7(1b) of the Public 
Appointments, County Assembly Ap proval Acts , 2017, and Section 45(1b) of the County 
Government Act , 2012, these nomina tions stand  committed to various Sectoral Committees for 
appropriate action. They include:  
1. Eng. Albert Keno, Chief Officer Transport & Infrastructure stands committed to t he 
Committee on Tr ansport & Infrastructure ; 
2. Mr. Ali AbdulRahman, Chief Officer Lands , Ho using & Urban Planning stands 
committed to the Committee on Lands, Housing & Urban Planning ; 
3. Mr. Hamid Shehan Nanda, Chief Officer Blue Economy, Agriculture & Livestock  stands 
committed to the Committee on Blue Economy, Agriculture, Fisheries & Livesto ck; 
4. Mr. Jibril Maalim Mohammed, Chief Officer Policy and Planning stands committed to 
the Committee on Justice and Legal Affairs ; 
5. Ms. Pauline Adhiambo Odinga, Chief Officer  Environment and  Solid Waste 
Management stands committed to the C ommittee on environ ment  and solid waste 
Management ; 
6. Mr. John Kipyegon Kiprop, Chief Officer Renewable Energy Natural Resource and 
Climate Change Resilience stands committed to the Committee o n Water and Natura l 
Resource and Climate Change Resilience ; 
7. Mr. Shem Patta, Chief Of ficer Clinical Services stands committed to the Committee of 
Health ; 
8. Ms. Roseline Sidi Randu, Chief Officer Education stands committed to the Committed to 
the Committee on Education and Digi tal Transformation ; 
9. Mr. Khamisi Kurichwa, Chief Officer Youth , Gender and Social Services stands 
committed to the Committee Youth Sports Gender and Social Services ; 
10. Mr. Anwar Said, Chief Officer Digital Transformation stands Committed to the 
Committee on E ducation and Digital Transformation ; 
11. Mr. Justina Kavuu Mwikya, Chi ef O fficer Public Service Administration stands 
committed to the Committee on Labor and Public Service ; 
12. Mr. Swaleh R. Mwalizuma,  Chief O fficer Tourism Culture  and Trade sta nds committed 
to Committee on Tourism Culture and Trade ; 
13. Ms. Gloria Wandoe  Mwasi , Ch ief Officer Finance and Economic Planning stands  
committed to the Committee on Finance , Budget and A ppropriation ; 
14. Ms. Rukiya  Abdulrahman , Chief Officer Gove rnance stands com mitted to the Com mittee 
on Justice ; 
15. Mr. Abdalla  Daleno , Chief Officer Public Health and Disease Prevention stands 
committed to C ommittee on Health ; 
16. Ms. Marian Mapenzi , Chief Officer Water and Sani tation stands committed to the 
Committee on Water Natural Re sources and Clima te Change R esilience ;  
 
Thank you. Yes Clerk, next order please.  
Februa ry 15, 202 3                         COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         7 
DISCLAIMER : The electronic version of the Official Hansar d Report is for information 
purpo ses on ly. A certified version of this Repor t can be obtained fr om the Hansard Editor   Page 3 PAPER  
REPORT ON THE REVIEW OF THE REVIEW OF THE TASKFORCE REPORT ON MOMBASA COUNTY 
HEALTHCARE SYSTEM  
 
Yes, Honourable  Bernard  Ogutu , please lay the Paper? 
 
Hon.  Ogutu : Thank you Mr. Speaker.  Mr. S peaker , I rise to lay t he Report on review of 
the taskforce report on Mombasa Health Care S ystem. Thank you.  
 
[Paper Laid ] 
 
The Speaker (Hon. Khatri ): Thank you very much Chairperson Committee Healt h 
Services Bernard  Ogutu for laying down the paper. Yes Clerk, next order please.  
 
NOT ICE OF MOTION  
ADOPTION OF REPORT ON THE REVIEW O F THE TASKFORCE REPORT ON MOMBASA COUNTY 
HEALTHCARE SYSTEM  
 
Yes, Honourable  Bernard  Ogutu , Chairpers on Committee on Health S ervices  please issue 
the Notice  of Motion?  
 
Hon.  Ogutu: Thank you Mr. S peaker.  Mr. S peaker Sir, I beg to give Notice of the 
following Motion ; 
 
THAT,  this H ouse adopts the Report on Review  of the Taskforce Report on Mombasa 
Coun ty Healthcare System laid on the Table on  Wednesday, 15th February , 2023  during  the 
7th sittin g. 
 
The Speaker (Hon. Khatri ): Honourable  Members, the Motion by Hon ourable  Bernard 
Ogutu , Chairperson Committee on Health S ervices will be moved on Wednesday 15th February , 
2023 d uring the 8th sitting. Yes Clerk, next order please.  
 
MOTION  
ESTABLISHMENT OF MASSIVE VOCATIONAL TRAINING AND UPSKILLING OF UNEMPLO YMENT YOUTH 
AND WOMEN PROGRAMME  
 
The Speaker (Hon. Khatri ): Yes, Honourable  Allen Katana , MCA Shanzu Ward please 
move the Motion. 
 
Hon. Katana:  Thank you Hon ourable  Speaker . Mr. Speaker  Sir, I b eg to move the 
following Motion : 
 
THAT AWARE  THAT, the National and County unemployment rates are at all times high 
of 40  per cent  for Mombasa County;  
 
Februa ry 15, 202 3                         COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         7 
DISCLAIMER : The electronic version of the Official Hansar d Report is for information 
purpo ses on ly. A certified version of this Repor t can be obtained fr om the Hansard Editor   Page 4 FURTHER AWARE  THAT, many  youths and women are a ffected by the ravaging 
unemployment phenomenon due to lack of adequate technical sk ills required in the 
comp etitive on market or lack skills to self -employment themselves;  
 
COGNI SANT THAT,  the National government has similar programme for the youth s but is 
limited in scope  and scale;  
 
NOTING THAT , youths and women are great human capital res ource which if well 
harnessed and deployed could spur economic growth and county progress ; 
 
FURTHER NOTING THAT , the massive training programme should include life skills,  
ICT, cottage industries, entrepreneurship an d other practical courses needed in the  labour 
market ; 
 
CONCERNED THAT,  if the ravaging unemployment and lack of technical skills is not 
seriously addressed at the County level, there risks sagging unemployment  slow economic 
growth and attendant their ripp le effects and continuation of other s ocial malaise ; 
 
 I, therefore urge this Assembly to  RESOLVE : 
 
THAT  the County government of Mombasa to establish a massive training and up -skilling 
of technical skills progr amme for unemployed youth s and women to addre ss the skills gap 
and equip them for the  competitive labour market and for self - employment . 
 
Mr. Speaker , I humbly ask Hon ourable  Mohamed Hamid to second the Motion.  
 
The Speaker (Hon. Khatri ): Thank you Hon ourable  Katana. Yes , Honourable  Hamid?  
 
Hon. Mohamed Hamid : I second the Motion.  
 
The Speaker (Hon. Khatr i): Thank you Hon ourable  Hamid. Hon ourable  Members , I now 
propose a question that the Motion by Hon ourable  Allen Katana MCA Shanzu Ward on 
establishment of massive vocational training and up -skilling of unemp loyed youth and women 
programme  be considered by this Hono urable Hous e in the same terms as moved . 
  
 [Question proposed and agreed  to] 
 
Yes, Hon ourable  Allen Katana, MCA Shanzu Ward please make your contributions.  
 
Hon. Katana:  Mheshimiwa Spika a hsante sana kwa nafasi hii . Nitaongea kwa ufupi  kwa 
sababu hili swala liko wazi na ni uhitaji wa mahali kwingi na limekuwa donda sugu kwa sababu 
watu hawajataka kujukumika  Mheshimiwa Spika . Takwimu zinasema asilimia arub aini ya vijana 
na kin a mama Kenya yote hii hawana kazi na tukija katika Kaunti  yetu y a Mo mbasa as ilimia hio  
hio tuko arubaini na  nne s asa Mheshimiwa Spika, katika kufuatilia sana utapata katika jamii hii 
yetu vijana na kina  mama ni ki kundi  cha watu ambacho kw a hakika endapo watawezeshwa 
katika masomo fulani fulani kwa hakika itakuwa ni mtaj i wa maana katika kuijenga na kulet a 
vipato katika Kaunti  yetu hii . 
Februa ry 15, 202 3                         COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         7 
DISCLAIMER : The electronic version of the Official Hansar d Report is for information 
purpo ses on ly. A certified version of this Repor t can be obtained fr om the Hansard Editor   Page 5 Zaidi ya hayo Mheshimiwa, hii idadi ikiachiliwa iendelee kuongezeka kwa sababu kuna 
ukosefu wa kazi unao letwa na watu kuko sa ufahamu katika nyanja fulani fulani ambazo 
zinapatikana huku kw etu basi uhalifu utazidi na pia vile vile kama tujuavyo ndoa nyingi 
zinasimama sababu kuna kipato na ili kuzuia mambo mengi kama ukosefu wa usalama na ndoa 
nyingi kuvunjika kwa sababu ya ukos efu wa mapato n inacho amini ni kwamba endapo wapata 
mafunzo ili wa jifundishe taaluma fulani ambazo zitawawezesha kupata aj ira ndani na nje ya 
Kaunti  yetu basi litakuwa jambo la msingi .  
Mheshimiwa Spika , zaidi kama nilivyochangia kusema ya  kwamba kina  mama n a vijana 
ndio ambao ni mtaji wa maana ambao endapo utapewa nafasi na ufanyiwe kazi basi kwa hakika 
tutakuwa tumewezesha familia nyingi na mbali na kupata kipato kikubwa katika serikali yetu ya 
Kaunti vile vile tutaweza kukimu mahitaji ya f amilia nyingi na h ivyo basi kupunguza mambo 
mengi ambayo yanaweza kuwa ya madhara na  kuharibu mazingara yetu mazuri ya kuishi k atika 
jimbo letu la Kaunti  hii. Mheshimiwa Spika , nimeonelea hili jambo likaweze kufana na likaweze 
kuleta manufaa ni vizuri watu  wakaweze kufundis hwa wapate masomo katika maisha yet u ya 
kawaida kama kazi za ndani  wakawezeshwe maana huku kwetu p wani haswa jimbo letu hili la 
Mombasa vijana wengi hupata kazi za ku enda ughaibuni na wakifika kule v iko vifaa vingine 
vinatumika kule na ina kuwa kuwa hawa watu kwao kunapikwa na majiko ya mawe matatu 
wakien da kule inakuwa mitihani na inabidi warudi . 
Kwa hivyo yale majukumu ya kawaida ya kinyumbani endapo watafundishwa 
Mheshimiwa Spika, watakapo  enda kule bila shaka watakuwa wa chapa  kazi hivyo ba si kupata 
kitu cha kuwezesha familia zao . Kama tujuavyo mji wetu wa  Mom basa asilimia kubwa ni ya 
utalii; na endapo pia watu watafundishwa zile kazi zinazo husishwa na hizi nyumba za wageni 
kuja na kulala mbali na kwao kama kazi za kuwakaribi sha wageni, kazi z a kutandika vitanda vya 
wageni, kazi za kupika vyakula vya wageni na vitu kama vile  itakuwa ni rahisi wao kujipatia 
kazi katika hizi tunazoziita cottages na hizi  hoteli pia za kifahari zilizo katika fukwe za bahari . 
Mheshimiwa Spika , masomo mengine amba yo ni muhimu watu wetu wakifundishwa hasa hasa 
vikundi hivi kina  mama n a vijana kama kufundishwa biashara, maswala na biashara kwa sababu 
kwa hakika itakuwa vigumu sana kuwaajiri vijana wetu na hawa wa mama . Sasa kwa kuwa  ni 
vigumu kuwaaji ri watu  hawa wote  ingekuwa ni vizuri wafundishwe jinsi ya kufanya biashara, 
alafu serikali hii yetu iangalie mbinu ambayo ikiwezekana hata wakaweze kupewa mtaji katika 
vikundi vyao na yale masomo watakayokuwa wamepata kwa sababu ya biasha ra ninataka 
kuamin i Mheshimiwa Spika ya kwamba kwa hakika itawawezesha wao wenyewe n a kujimudu 
katika maisha yao na tena nyanja nyengine ambayo inakuwa na karibuni dunia nzima watu wote 
wanaenda upande huo, ni maswala ya  masomo ya kimtand ao. 
Mheshimiwa Spika ikiwa kufikia sasa hata hapa kuna Waheshimiwa ambao kidogo w ako 
nyuma katika maswala ya kimitandao, utakuta kuna  ugumu fulani kwa sababu dunia ya sasa 
karne hii tuliyofikia tuko katika mfumo wa dijitali . Kwa hivyo wa tu wetu , hawa vijana na akina 
mama endapo watapata mafunzo haya nin a hakika kutatokea nafasi ambazo zitaweza kuwasaid ia 
watu wetu na tutakapo  fanya mambo haya mimi nataka kuamini Mheshimiwa Spika  tutapunguza 
hili janga kub wa la ukosefu wa k azi. Kwa hayo nataka nikomee hapo Mheshimiwa Spika na 
ahsante.  
 
The Speaker  (Hon.  Khatri ): Thank you Hon ourable  Allen Katana for your contribution. 
Yes, Honourable  Mwamwiri Majority Leader, please make your contribution . 
 
The Majority Leader ( Hon.  Mwamwiri ): Ahsante Mheshimiwa Spika. Mheshimiwa 
Spika awali mimpongeze Mhes himiwa wa Shanzu kwa hoja hii…  
Februa ry 15, 202 3                         COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         7 
DISCLAIMER : The electronic version of the Official Hansar d Report is for information 
purpo ses on ly. A certified version of this Repor t can be obtained fr om the Hansard Editor   Page 6 [Applause ] 
 
Kuzingatia umuhimu wa elimu na tajiriba katika soko la ajira. Mheshimiwa Spika ukosefu 
wa ajira ni nini? Ukosefu wa ajira Mheshimiwa  Spika ni ile idadi ya w atu ama watu ambao wapo 
maeneo lakini hawana kazi  aidha kwa ku staafu ama  kuachishwa ama wana  vigezo au hawana 
vigezo wanatafuta kazi lakini hawaja bahatika kupata kazi hiyo. Mheshimiwa Spika , janga hili ni 
janga la ki mataifa  kwa sababu nchi z ote duniani zina changamoto ya uwezo wa kuajiri vijana 
inavyo sta hiki ili sisi kuwa  mbele katika hili, ni kuandaa vijana wetu katika soko la ajira na kwa 
kuwezesha hilo ni lazima vijana wetu waweze  kupata mafunzo k ama mdha mini wa hoja hii 
alivyo  pendekeza ya kwamba kama serikali tuweze kuwekeza kuhakikisha  vijana wetu wanapitia 
masomo ama taaluma mbali mbali ambazo zinahitajika katika soko la ajira ili inapotokea fursa 
yoyote  vijana wawe ni wa  kwanza watap ewa kipao mbele ka bla kufikiriwa vijana wengine 
katika fursa hii.  
Kwa mfano Mheshim iwa Spika, utakuta kanuni za ajira zinasema ya kwamba ajira 
yoyote inayotokea iwe asilimia sabi ni  iwe ni wenyeji wa pale na baada ya  hapo tutoke nje ya 
pale ikipanuka had i iwe K enya na kim ataifa kwa jumla lakini Mheshimiwa Spika, ili  tuweze 
kufikia asilim ia sabini swali ni ; vijana wetu tumewaanda a kivipi ili kukidhia asilimia hii  ya 
sabini kwa nafasi yoyote ikitokea lazima kama serikali tuweze kushirikiana na mdhamini wa 
hoja hii Mheshi miwa Allen tuweze  kupitisha hoja hii na kuhakikisha tumewekeza ina vyo stahiki 
vijana wetu tuwaandae na mafunzo haya kwa sabab u gumzo kuu linalof uata sasa hivi ni Special 
Economic Zone ama uwekezaji wa viwanda na biashara katika eneo la Don go Kundu . 
Mheshimiwa Spika , mulki wa wawekezaji watawekeza katika maen eo yale, kipao mbele  ni 
vijana wetu wa ki  Mombasa waweze kupata nafasi ya kwanza katika ajira zile, swali ni je, 
tumewaandaa vipi katika kulikabili lile ?  
Kwa hivyo Mheshi miwa Spika, niungane na nisihi Waheshimiwa  wenza tuweze 
kumuunga m kono  Mheshimiwa kupitisha hoja hii ili tuweze kuwa mbele ya mipango waka ti 
viwanda vitakuwa vimeimarika  na sisi vijana wetu wako  tayari kupata ajira za hapa ndani lakini 
pia inapotokea ajira yoyo te ya n je iwe  tuna hakika ya kwamba kijana wetu anakwenda kule 
akiw a na ufahamu ni  kipi atakapo  enda fanya ilipia kuepuka haya maswala ya dhulma katika 
mazingira ya kikazi. Ahsante Mheshimiwa Spika, naunga mkono.  
 
The Speaker (Hon.  Khatri ): Thank yo u very much again Hon ourable  Majority Leader . 
Yes, Honourable  Hassan U heir pl ease make your contribution.  
 
Hon. Hassan Mohamed:  Ahsante Bwana Spika kwa fursa ili  kuweza kuchangi a hoja 
ambayo imeletwa na kiong ozi ambaye amefikiria kwa upana na ni  jambo  ambalo sisi kama 
viongozi katika kata tofauti  tunakabiliana nalo ikiwemo sera zetu amba zo tuliwaahidi vijana , 
wananchi wa mama kwa ujumla kwamba tutaweza kukidhi mahitaji  yao na mahitaji yao ni 
kuwapatia suluhu ya kudumu na sulu hu ya kudumu ni ajira maana tayari wao washatu ajiri. Kwa 
hivyo ni lazima kuregesha shukrani kwao , hivyo basi  mimi n aung a mkono asili mia moja  hoja 
ambayo imeweza kuletwa na ndugu yangu na natumai kwamba Jumba hili lote litaweza ku unga 
ili nao wananchi wawe na  imani na sisi. Ahsante san a Bwana Spika.  
 
The Speaker (Hon. Khatri ): Thank you. Yes , Honourable  Samuel Mwaura , please make 
your contribution.  
 
Februa ry 15, 202 3                         COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         7 
DISCLAIMER : The electronic version of the Official Hansar d Report is for information 
purpo ses on ly. A certified version of this Repor t can be obtained fr om the Hansard Editor   Page 7 Hon. Mwaura:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kunipatia fursa niweze kuchangia 
katika suala hili napenda kuungana na wenzangu kuunga suala hili mkono k wa sababu ya kuwa 
juzi tuli pokuwa tunaanza vikao nilileta Mswada w a ku sema kwamba tuondoe vijana katika 
maeneo haya yetu ya Bunge  na baadhi yetu tukazungumza tukasema hawa vijana wamekuwa 
hapa kwa sababu ya ukosefu wa ajira na hiyo ndio taswira ilioko mae neo yote, ya k wamba kuna 
vijana wengi katika m ji huu wetu wa Momba sa ambao wanakaa na hawana mahali pa  kutafuta 
riziki , wanakaa wengine wanaingililia mambo ya mihadarati, wengine wana ingililia mambo ya 
ukora hivi wakati huu tunavyozungum za hali ya usalama  katika Mombasa yetu haiko sawa sawa 
na hii yote inasababishwa na vijana wetu kwamba hawajatayarisha kwa ajli ya kuingililia 
mipangilio ya ajira.  
Mheshimiwa Spika kitu ambacho labda ningelipenda nielewe  tu  zaidi kama serikali yetu 
iko na  utayari wa  kuhakik isha kwamba haya mambo yamefanywa kwa sababu idadi ya vijana 
ambao  wanahitaji mambo haya iko juu sana na ninaamini ya kwamba fedha zinazo  hitajika kwa 
ajili ya jambo hili ni fedha nyingi so napenda kuiunga mkono na pia waweze kuangazia sua la 
hilo la kupatik ana kwa  fedha kwa ajili ya mambo haya tusije  tukawa kila siku tun apitisha jambo 
hapa linahitaji fedha halafu yale ambayo tunapitisha yanaendelea tu kukaa ka tika makabati na 
hayatekelezwi . Kwa hivyo Mheshimiwa Spika nasimama kuunga mkono j ambo hili. Ahsante  
sana.  
 
The Speaker (Hon.  Khatri ): Thank you very much Hon ourable  Samu el Mwaura. Yes , 
Honourable  Salim Mbaya, please make your contribution.  
 
Hon. Salim Mbaya:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kunipatia fursa hii . Kwanza 
kabisa kabla ya kuson ga mbele nimshukur u Mwenyezi Mungu ambaye ametujaalia fursa hii na 
kuweza kukutana s iku ya leo  tena kuweza kuizungumzia jamii yetu ambayo imewe za kuona 
kwamba tunatosha tuwe v iongozi wao.  Mheshimiwa Spika kwanza kabisa mimi napenda 
nimpongeze Mheshimiwa Mw enza Allen Katana kwa jina la utani 1GB…  
 
[Applause ] 
 
…Kwa kuja na fursa ad imu ya kuw eza kujali vijana wetu kwa sababu ujana ni moshi na 
ukipita haurudi na kwa hakika kabisa Mheshimiwa Spika kutokana na umri wetu mahali 
tumefikia kama sisi tukikumbuka wakat i wa ujana ndio ul ikuwa wakati rasmi wa maisha yetu 
kuringia tofauti na vile tunavyo ringa saa hii.  Kwa hiyo Mheshimiwa Spika kuhusiana na vijana 
kuwakuza vipaji vyao ili waweze kupata ajira mimi naona hilo sioni kama kuna mwanadamu 
atakuwa na nafasi ya kupi nga kwa sababu sis i sote tumepitia ujana na ujana ni moshi ukipita 
haurudi. Kwa hiyo  mimi namuunga mkono Mheshimiwa Allen Katana 1GB kwa jina la utani 
kwa asilimia 90 kwa mia…  
 
[Applause ] 
 
…ili vijana wetu waw eze kupata mafunzo na waweze kupata ajira kwa saba bu ujana ni 
moshi na ukipita haurudi. Ahsante.  
 
The Speaker (Hon. Khatri ): Thank you Hon ourabl e Salim Mbaya. Yes Hon ourable  
Nusura Mwinyi please make your contribution.  
Februa ry 15, 202 3                         COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         7 
DISCLAIMER : The electronic version of the Official Hansar d Report is for information 
purpo ses on ly. A certified version of this Repor t can be obtained fr om the Hansard Editor   Page 8 Hon. Nusura Mwinyi:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kunipa fursa hii . Kwanza 
nataka nimpong eze sana Bwana All en Katana kwa kuileta Hoja hii ndani ya Bunge hili ; kwa 
kusema kwel i umefanya jambo la maana sana kwa sababu kwa maana hiyo tutapunguza maskani 
kwanza, tutapunguza ulaji wa Muguka, tutapunguza uvutaji bangi endapo Hoja hii tutaipitisha 
hapa ndani ya Bunge n a masuala haya yatafuatilizwa vilivyo.  Mimi nataka kusema kule mit aani 
vijana wako wengi sana , naona hapa imeandikwa asilimia 40 lakini naona labda ni zaidi kwa 
sababu maskani  ni nyingi  na vijana hawana ajira na kitu ambacho nitasema kinaw afanya wakose 
ajira labda hawana ujuzi ama hawana pia stakabadhi kwa wakati huu maha li popote 
utakapokwenda labda kutafuta ajira kwanza utaulizwa labda stakabadhi ama umefanya ujuzi gani 
pengine ndio angalau upatiwe ajira . Kwa maana hiyo Hoja hii itatulete a nafasi nzuri amb ayo 
tutapunguza ukora ama uhuni,  nataka kusema kule kule mitaani wa le w ale vijana jamani ni  
wagumu sana pia kusema wanaenda kuta futa ujuzi kwa hivyo sisi kama v iongozi ningependa 
tuanze na sisi tuwaite tuweze kuwaelimisha tuwaambie maisha  ni nini, tuwaambi e wako wapi na 
wanaelekea wapi ili pia nao wajifahamu kwa sababu a jira zitakuja na vijana wetu watakuwa 
hawana ujuzi ama hawana stakabadhi. Kwa  hivyo nimesimama kuunga mkono h oja hii. Ahsante 
sana Mheshimiwa Spika.  
 
[Applause ] 
 
The Speaker (Hon.  Khatr i): Thank you very much Hon ourable  Nusura. Yes , Honourable  
Sylvester Kai please  make your contribution.  
 
Hon. Kai:  Ahsante Mheshimiwa Spika kuweza kunipati a fursa hii niweze kuchangia hoja 
ya Mheshimiwa Allen Katana. Kiukweli ni hoja mwafaka  sana na imekuja k wa wakati mzur i 
ambao kwa kweli vijana kule n je wana mahitaji maku bwa ya kazi, w anashinda kwa majumba 
zetu wak ituulizia kazi lakini ukweli kabisa asilimia kubwa ambapo naweza kuipatia asimilia 
themanini kwa  mia wen gi hawa na ujuzi wa aina y oyote h ata ukimuuliza ni kazi gani 
anakwambia n i kazi yoyote . Mhesh imiw a Spika , kwa hivyo matayarisho yoyote ya 
kuwawezesha angalau hawa vijana wakawez e kuwa na ujuzi maalum i takuwa  inaweza kuleta 
mwafaka mkubwa.  Lakini vilevile nikubaliane na dadangu Mheshim iwa Nusura ya kwamba 
hawako tayari kwa ki asi kikubwa ya kwamba wae nde shuleni wapate ujuzi wa aina yoyote  
kikubwa kinacho  wafurahisha z aidi ni jambo ambalo litawapatia pesa leo na  kama sio leo iwe ni 
kesho. Kwa hivyo kuna haja kubwa  ya pia serikali yetu ya  Kaunti  ikaweze kufikiria ya kwamba 
sio hasara tukiweza kuanzis ha program ambayo itawasaidia wakaweze kuhamasishwa kuelewa 
ya kwamba kesho yao lazima wakaw eze kuitengeneza hivi leo na ni  kwa kupitia kwao kurudi 
shuleni na kupata u juzi sanasana taaluma y a mkono.  Hivyo M heshimiwa Spika nikaweze 
kuchuku a fursa hii kuunga  mkono na pia niulize Waheshimiwa  wengine katika Jumba  hili 
tukaweze kuwek a vichwa vyetu p amoja na kuanza kuleta hoja katika Nyumba hii ambazo 
zitakuwa zinaleta natija ya k usaidia hawa ndugu  zetu na mama zetu kule majumbani … 
 
[Applause ] 
 
Niseme ahsante san a na ninaunga mkono kwa asilimia mia moja chini ya mia moja.  
Shukran.  
 
The Speaker  (Hon.  Khatri ): Thank you Hon ourable  Sylvester Kai . Yes, Honourable  
Manuari please make your contr ibution.  
Februa ry 15, 202 3                         COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         7 
DISCLAIMER : The electronic version of the Official Hansar d Report is for information 
purpo ses on ly. A certified version of this Repor t can be obtained fr om the Hansard Editor   Page 9 Hon. Jum a Manuari: Ahsante Mheshimiwa Spika, kwanza nimshukuru M wenyezi 
Mungu kwa jumaa  la leo kwa kutupa uhai na uzima, p ili nimuunge mkono ndugu yangu Bwana 
Allen Katana ambae hali kadhali ka yeye ni Mwenyekiti  wa elimu s asa sisi tunajua kwa  nini sisi 
tulimpa uwenyekiti wa elimu, ni kwa sababu kila anapokaa huwaza kuwa wekea jamii  akiba ya 
kesho … 
 
[Applause ] 
 
Kwa sababu elimu ndio akiba ya kesho. Mimi nimesimama Mheshimiwa Spika 
kumuunga ndugu yangu mkono na nimalizie kusema  Waswahili  husema mdharau bio hubiuka. 
Ahsante. 
 
The Speaker  (Hon.  Khatri ): Thank you Hon ourable  Manuari . Yes, Honourable  Mariam 
Baimu please make your contribution.  
 
Hon. Baimu: Shukran sana Mheshimiwa Spika kwa kunipa nafasi hii. Kwanza 
ningependa ku unga mkono na kumshukuru sana M heshimiwa Allen Ka tana kwa kuleta hoja hii 
hapa Bunge  kusema ukweli sote hapa wananc hi wana matarajio makuu  sana haswa huu upande 
wa kazi w atu wapate ajira ama wapat e pesa za kuwasaidia kimaisha k wa hivyo kimimi kusema 
ule ukweli kama Waswahili  wanavyosema  ukim empower  mwan amke ama mama mama ume 
empower jamii k wa hivyo tunapo  wapatia hawa wama ma na haswa hawa vijana wetu zile uj uzi 
waweze kusoma maanake tuna i mani moja  sio kila mtu atapata ajira ya kufanya kazi kwa ofisi, 
wengine itabidi wafundishwe kazi za mikon o ili waweze kujisaidia katika m aisha yao, kwa hivyo 
kusema ule ukweli hoja ni ya m aana sana na sisi kama wa wakilishi wa wadi zetu tuzitilie sana 
maana katika vichwa vyetu tuweze kupitisha hii hoja ili hii kitu iweze kufanyika. Kwa hivyo 
shukran sana M ungu awabariki.  
 
The Speaker  (Hon.  Khatri ): Thank you Hon ourable  Baimu . Yes , Honourable  Arwa. 
 
Hon. Ojala : Ahsante sana Mheshimiwa Spika kunipatia fursa hii na  mimi nichangie kwa 
hii swala ilioletwa na Mheshimiwa Allen Katana. Mheshimiwa Spika , mimi nikisim ama hapa 
nampongez a Mheshimiwa Allen Katana kwa swala hili maana ukiangalia kwa jamii yetu ukweli 
wa maneno kwamba watu wen gi wamekaa tu hawajui na nyuma w ala ni nini . Maanake ukipata 
kama sa a hii ukivuka upande ule wa Ferr y Likoni utapata w atu wamejaa sana pale kwa steji ni 
kwamba wanapiga mdomo na siasa na mtu akifika jioni hata hajui anaenda kula nini . 
Mheshimiwa Spika, na leo hii ikiwa hili swala litatiliwa maanani utakuwa umetusaidia san a sisi 
kama viongo zi na jamii kwa jumla . Mimi naomba niende n je ya mada dakika mo ja M heshimiwa 
Spika maana kama sitakuwa sitaki kusema haya hata mimi kwa Mwenyezi Mungu nitakuwa 
nitahukumiwa. Mheshimiwa Spika na kuletea salamu kutoka kwa  ile familia ul iosaidia jana 
waza zi aliniambia  nikifika hapa kwa Bunge  niweze kusi mama  na kukufikishia salamu yao ni 
kwamba wamekushukuru sana maana kwa ukweli umetuon yesha njia nzuri kwamba wewe 
hubagui wala huchangui , twakutakia kila k heri kwa juhudi hiyo na roho hiyo uendelee . Kwa 
hivyo Mheshimiwa Spi ka nasimama kuunga mkono swala hili. Shukran M heshimiwa Spika.  
 
The Speaker  (Hon.  Khatri ): Thank you Hon ourable  Arwa. Yes , Honourable  Mwalimu.  
Februa ry 15, 202 3                         COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         7 
DISCLAIMER : The electronic version of the Official Hansar d Report is for information 
purpo ses on ly. A certified version of this Repor t can be obtained fr om the Hansard Editor  Page 10 Hon. Juma Mwalimu: Ahsante sana Mhe shimiwa Spika kwa kunipatia fursa hii. Mimi 
nimesimama kuunga mkono Mheshimiwa mwenz angu  wa Shanzu kwa sababu ya kujali vijana 
wetu na wamama….  
 
 [Applause ] 
 
...Kiukweli vijana wetu kwa sababu hawashirikishwi kwa shughuli za kila siku ndio maana 
wao wamejaa mitaani na maskani  na kufanya mambo yasiyokuwa mazuri kwa jamii . Lakini kwa 
Mswada  huu a mbao umeletwa na ndugu yangu iwapo utatekelezwa basi vijana wetu 
watachangam ka na kuweza kufanya shughuli mbalimbali za kujikimu ki  maisha. Ahsante sana 
Mheshimiwa  Spika na mbarikiwe  nyote Waheshimiwa  wenzangu.  
 
[Applause ] 
 
The Speaker  (Hon.  Khatri): Thank you Hon ourable  Mwalimu.  Yes, Honourable  Hamisi 
Mwinyi Mtoto?  
 
Hon. Hamisi Mtoto : Ahsante s ana Mheshimiwa Spika kwa kunipa hii fursa ili niweze 
kuchangia hoja ilioletwa na Mhe shimiwa mwenza All en Katana. Mheshimiwa Spika hii hoja 
ilioletwa na Mheshimiwa mwenz a imenigu sa sana hasa kule kwangu kwa sa babu Wadi  yangu 
ndiyo yenye umas kini amba o vijan a wengi na mama wengi wa mekaa bila ya kazi . Kwa hivyo 
mimi naunga mkono Mheshimiwa m wenza na hili jamb o tulifuatilie ili tuwawezeshe wale vijana 
wetu na mama wetu kule mtaa ni. Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  
 
The Speaker  (Hon. Khatri ): Thank you Hon ourable  Hamisi yes Hon ourable  Eliud ? 
 
Hon. Kimari : Ahsante sana Mheshimiwa  Spika  naweza  chukua fursa hii kurudish ia 
Mhesh imiwa mwenza 1GB almaarufu  1GB s hukran. Nilipoona hoja hii jana Mheshimiwa Spika 
kuwa tutaijadili siku ya leo nilisema  lazima nifike hata ingawa nilikuwa na safari lakini nilisema 
lazima nifike juu hoja hii Mheshimiwa Spika ukian galia idadi ya vijan a kati ka mitaa yetu kule 
tunako ishi wasio na ajira ni k ubwa na uk iangalia katika kila mwaka humu nchini wale wanao 
hitimu katika universities ama colleges wana range between elfu kumi tano na  elfu thelathini na 
ukiangalia M heshimiwa Spik a zile kampuni ama  kupata kazi kw a kampuni ama kwa serikali ni 
ngumu kwa hivyo inais hia hawa vijana wengi wanaishilia kurudi kule mtaani bila kazi hawa 
wengine wao wako na talanta kama tunaweza  kukuza hizi talanta hawa vijana hawatakaa kule 
mtaani kwa sab abu ukiangalia kul e mtaani ukipita hata mambo na ya security, insecurity  yenye 
iko k ule mitaani kwetu imesababishwa na na ukosaji wa kazi. Tukichukua hawa vijana 
Mheshimiwa spika tuw apeleke tukuze zile talanta zao  kuna wengine ni mafundi wa mbao, kuna 
wengine wanaweza kuwa  ni fundi wa stima, hawatakuwa pale mtaani kutatokea kwa mfano pale  
mtaani kuna  shida ndogo anaenda kutekeleza na kufanya Mheshimiw a Spika na ukiangalia hapo 
kitambo kuna cottage industries  sijui kwa Kiswahili mnasema vipi cottage industry ukiangalia 
Mheshim iwa Spika katika jamii ya Wakamba na jamii ya wa  Kikuyu kuna vile v yond o walikuwa 
wakishona na ukiangalia vile vyondo siku hizi vinatoka uchina na kama ingewezekana vile 
vyondo tunakuza wanaweza kushona hakuna vile tungetoka hivi twende ku zichukua kule uchi na. 
Kwa hivyo mimi naunga mkono Mswada  wa Allen Katana Mkono.  
 
[Applause] 
Februa ry 15, 202 3                         COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         7 
DISCLAIMER : The electronic version of the Official Hansar d Report is for information 
purpo ses on ly. A certified version of this Repor t can be obtained fr om the Hansard Editor  Page 11 The Speaker  (Hon.  Khatri ): Thank you Hon ourable  Eliud . Yes, Honourable  Allen Katana 
you may reply for the Motion?  
 
Hon. Katana : Mheshimiwa Spika mimi sina mengi ya kus ema kwa sasa kwa s ababu hoja 
hii nilipo  ileta sikujua kuwa itapata wenzangu am bao ni wale di zaidi yangu na kuifafanua kwa 
ujumla . Lililobaki kwangu Mheshimiwa kwanza ni  kumshukuru Mheshimiwa mteule Bwana 
Hamid kwa kuliunga mkono hili swala, ambaye pia ni  Mwenyekiti wa chama ta wala katika 
Bunge letu la Kaunti ya M ombasa  na tena nimshukuru kiongo zi wa wengi hapa Bungeni  pamoja 
na Waheshimiwa  wote akiwemo wa Magogoni, Timbwani, Mtopanga, Junda, Likoni, Frere town 
na dadangu Pamela Mheshimiwa wa Shika  Adabu, Mwakirun ge na Mkomani.  Mheshimiwa 
Spika , ni ombi langu kupitia kwa Kamati na Mheshimiwa nilik uwa nimemsahau mtoto wa 
Mheshimiwa wa Likoni  Mheshimiwa Manuari. Mheshimiwa , ni ombi langu kupitia kwa Kamati 
inayoongozwa na Mheshimiwa wa Kongowea na kwa kuwa Waheshimiwa  nimeona hili swala  
wamelichangia vizuri ni maana swala hili ni la maana sana. Kwa hiv yo ningeomba Mheshimiwa 
Spika liwe litafanyiwa kazi kwa haraka ili tukaweze kuyavuna matunda ya maono haya. Kwa 
hayo machache ahsante sana Mheshimiwa Spika.  
 
The Speaker  (Hon. Khatri ): Thank you again Hon ourable  Allen Katana to reply the 
Motion . Honourable  Members , I now put it that the  Motion by Hon ourable  Allen Katana MCA 
Shanzu Ward on establishment of massive vocational training and up skilling of unemployed 
youth and women pro gramme be approved  by this Hon ourable House in the same t erms  as 
moved . 
 
[Question put and agreed to] 
 
ADJOURNMENT  
 
Honourable Members , this House stand adjourn until Wednesday 15th February , 2023.  
 
The House rose at  11:05a.m 
 
 
 
 