January 27,  2016                  COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                                   7 
DISCLAIMER: The electronic version o f the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 1 MOMBASA COUNTY ASSEMBLY  
HANSARD REPORT  
Wednesday, 27th January , 201 6 
The House  met at 2: 31pm. 
(Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid ) in the C hair)  
PRAYERS  
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Have your seats . 
MOTION  
MAPPING OF TOURIST ATTRA CTION SITES IN THE COUNTY  
       Hon. Serah Nyamvula?  
 
       Hon. (Mrs.) Nyamvula:  Mr. Hon. Speaker  I have a M otion on mapping of tourist attraction  
sites within the C ounty .  
(Hon. (Mrs.) Nyamvula moved the  Motion ) 
 
MAPPING OF TOURIST ATTRACTION SITES WITHIN THE COUNTY  
 
       THAT AWARE , that Mombasa  is one of the leadin g tourist destinations in the world ; 
  
       FURTHER AWARE , that the F ourth Schedule part II 4(g) and 7(d)  respectively have 
devolved museums and local tourism ; 
 
       COGNIZANT OF THE FACT, that there are numerous historical sites and sites rich in 
cultural heritage within the C ounty which if fully exploited can enable the C ounty benefit from 
income generated in such sites ; 
 
       NOTING THAT , this can be realized by first mapping out a process which involves 
identification of historical and tourist site s withi n the C ounty ; 
 
       CONCERN ED THAT , the County government has not mapped out these sites, I urge this 
Assembly to resolve that:  
 
       1. The tourism department carries  out a mapping exercise to enable them benefit from 
allocations made to museums.  
 
       2. The  Department of Tourism after the mapping out the tourist attraction  sites to vibrantly 
market those sites so as to add local revenue to our basket . 
 
       I ask H on. Saad to second the M otion.  
       Hon. Faraj : Mr. Hon. Speaker  I rise to second the M otion by H on. Serah Nyamvula .  
(Question put and agreed to ) 
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) :  Yes Hon.  Serah Nyamvula?  
 
       Hon. (Mrs.) Nyamvula : Mheshimiwa Spika  ahsante sana kwa kunipatia fursa hi i. Hoja 
nilioileta nauliza kwamba Bunge  hii ipitishe kwamba Kaunti ya Mombasa iweze  kuwa na ratba 
mahali tunaweza kupeleka wageni wetu , wawe wazee , wawe watoto wetu wa shule , wawe watu 
January 27,  2016                  COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                                   7 
DISCLAIMER: The electronic version o f the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 2 wa popote pale.  Mheshimiwa  Spika  Mombasa inajuli kana duniani kw amba ni mahali ambapo 
kuna mahali pazuri ambapo tunawe za kupata historia ; kwa mfano ngome ya Fort Jesus 
inajulikana kw a hivyo hoja yangu ni  ya kusema ya kwamba Fort Jesus na zile zinajulikana ni 
kidogo tunataka tusikie zingine . Mheshimiwa Spika  saa hizi Mombasa inajulikana kama eneo la 
Bandari  lakini juzi  juzi tumeona kuna meli iliyofika,  meli ambayo ikifika hapa kama mwezi 
moja wale watalii  huteremka na wakaenda kama ni Kwale k ama ni hapa Mombasa wanai ita 
niruhusu n itumie lugha ya kizung u City tour . Kitu cha kusikitisha ni kwamba hii City tour  hata 
sisi hatuijui ilite ngenezwa kitambo sana ;  nauliza Bunge  lipitishe kwamba kuwa  ile City tour  
tutengeneze na sisi tushirikiane  na Kenya Tourism A ssociation na Mombasa T ourist Association 
ili kila mtu  aijue na zile ambazo hazionekani ziwekwe katika ile ramani . Bwana Spika  pale 
kwetu Frère Town  ni kijiji cha kitambo sana lakini kabla ya  sisi pale  palikuwa mji na na ukienda 
pale pana mahali ambapo kulikuwa tuko na kengele , ile ni historia kubwa sa na lakini  utasikitika 
manake ile kengele  mahali imetengewa haiko , hakuna mtu anayepelekwa pale kutengeneza 
nyasi .        Mheshimiwa Spika  nataka kukumbusha Bunge  hili ya kwamba majukumu haya 
yamepewa kutokana na katiba yetu ya sheria ya ugatuzi yaani Devolved government Act; ni 
kwamba ni maj ukumu am bayo yamepewa ser ikali za K aunti na pia  shirika la National  Museums 
of Kenya  pia imepewa jukumu hili halafu ukiangalia mahali pale hakuna anayeshug hulikia .       
Mheshimiwa Spika  hili ni jambo limenigus a kwa sababu hii kazi ikifanyika vizuri ni kazi kwa 
vijana wetu ni  kazi kwa kina mama wetu . Mheshimiwa  Spika  niko na mengi ya kuzungumz a 
lakini langu ni ombi tumefanya utafiti u ko hapa na uk itaka zaidi utafiti u tafanywa , ahsante.  
 
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) :  Mheshimiwa Saad Faraj A hmed?  
 
       Hon.  Faraj:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika  kwa fursa hii . Mheshimiwa Spika 
nimesi mama kuunga mkono kwa dhati Mswada  unaohusisha mas uala ya utalii , unaohusisha 
uboreshaji wa utalii na pia kuel eza ufahamu wa kujua zile sehemu muhimu za kitalii zili zoko 
katika Kaunti  yetu ya Mombasa . Mheshimiwa Spika  tangu pale awali ni wazi ya kuwa wale 
watalii wan aokuja Mombasa wanakuwa hawana muongozo mwema kwa sababu ya ukosefu  wa 
ramani ya  makavazi y alioko katika jiji hili na pia sehemu zile za kitura thi ambazo ziko katika 
eneo la Mombasa . Kama tunavyojua Mombasa ni mji ambao unao tura thi mbali  mbali ; mji 
ambao kwamba  una historia mbali  mbali , na ni malengo yetu sisi kama Kaunti  ya Mombasa 
kupe ana kipa o mbele katika swala muhimu kama hili kwa sababu kuweko na ufahamu wa haya 
mambo kunawezesha Kaunti  hii ya Mombasa kufungua  turathi mpya na kuwapatia wale watalii 
kutembea katika sehemu hizi na kuweza kuelewa tumetoka wapi historia imefikia wapi .       
Mheshimiwa Spika  masuala haya si tu  kuyapanga mbali pia y ahitajika fedha zitakazo weza 
kufanya upekuzi na  kupata ufahamu e neo liko wapi na wapi jambo lingine muhimu . 
       Pale tutakapokuwa tumeweka sehemu hii na hii itakuwa tumeweka mikakati kwa Kaunti ya 
Mombasa ni wajibu wetu kuhakikisha kuwa tumeweza kukuza sisi turathi zetu sio tu katika nchi 
ya Kenya bali kimataifa waweze kuja Mombasa wanakuja kuona sehemu gani sio tu kila  wakati 
sehemu  inajulikana ni ngome  ilioko hapa karibu ama kwa jina la ki mombo Fort Jesus . Kwa 
hivyo ni wajibu wetu , Misikiti ile ya kizamani ambayo kwamba ilik uweko na mpaka leo katika 
eneo la Old Town inahifadhiwa i weze kujengwa upy a ili kuvutia watalii ; ni sehemu lazima 
zihifadhiwe , kuna Kanisa  kubwa sana la  hapa kat ika jiji la Mombasa ni la zima watu wa 
Mombasa wajue turat hi na u uwiano wa kihistoria amb ao umeweka karne nzima . Mheshimiwa 
Spika  mimi naunga mkono na pia kuomba katika bajeti ziada yaani supplementary budget  iweze 
kuwekwa pesa ambayo kwamba itaweza kufanya hii shughuli ya mapping ; vile vile kutengwe 
January 27,  2016                  COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                                   7 
DISCLAIMER: The electronic version o f the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 3 pesa ya kuweza kuuza jiji la Mombasa tuweze kuhakikisha kila mmoja aweze kujua Mombasa 
kuna tura thi ipi na iko taratibu gani.  Ahsante sana Mheshimiwa  Spika . 
 
(Question proposed)  
 
              Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Naona Mswada  huu umejadiliwa vya 
kutosha , kwa hivyo sina budi is ipokuwa kuwauliza  swali.   
 
(Question put and agreed to ) 
 
MOTION  
       Mheshimiwa  mwenye Mswada  huu aliomba ruhusa kwa Spika  kwamba Mswada  huu uje 
wiki ijayo .  
ADJOU RNMENT  
 
       Nyumba hii , imeahirishwa  mpaka kesho saa nan e. Ahsanteni.  
 
The House rose at 2: 45p.m. 