October 9, 2018                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                     80 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 1  
 
 
   
COUNTY ASSEMBLY OF MOMBASA  
 
OFFICIAL REPORT  
Tuesday , 9th October,  2018  
The House met at 2:48p .m. 
 
(The Speaker  (Hon.  Aharub Ebrahim Khatri)  in the Chair)  
 
PRAYERS  
 The Speaker (Hon. Khatri) : Hon. Members  you may be seated. Yes Clerk.    
 
STATEMENTS  
 
 Yes Hon. Fadhili Mwalimu Makarani.  
 
 The Deputy Speaker  (Hon.  Mwalimu ): Ahsante sana Mheshimiwa Spika . 
Mheshimiwa Spika nimesimama kutoa taarifa  ya kibinafsi na ni kuhusiana na mataa ; kwangu 
nyumbani ama maeneo ambayo natokea naona kuna shida ya mataa na vile vile naona kuna 
utepetevu wa kazi kupitia idara hiyo ambayo inasimamia upande huo wa mataa kwa sababu ni 
hatari kwa usalama kwa wananchi wangu , kwa jirani zangu na hata kwa mimi mwenyewe. 
Mheshimiwa Spika nimesimama ili kuomba Nyumba hii ichukue fursa  na kuhakikisha usalama 
wangu umeweza kuangaliwa.  
 
 The Speaker (Hon. Khatri) : Thank you H on. Fadhili . Hon. Chairl ady for transport and 
infrastruct ure Pri schilla Mumba do you have the  answer for Hon. Fadhili?  
 
Hon. (Mrs.) Mumba:  Ahsante Mheshimiwa Spika k wa kunipa fursa hii kwa saa na 
wakati huu tena ; nafurahi sana kwa swali lil iloulizwa kwa sababu limeulizwa kwa saa na wakati . 
Mheshimiwa Spika kama nilivyosema kuwa nimeingia kwenye kiti nifanye kazi inayotakikana ; 
jana nilikuwa na Waziri alikuwa na watu w a mataa katika ofisi yake, i likuwa kama bahati nasibu 
na akawa ameniambia kuwa kazi hiyo imeanzwa na leo wameanza na Tudor maanake 
wame weka ratiba ya W odi zote 30; ya kila mtu siku yake moj a moja ambapo wanajua hata hao 
Waheshimiwa hilo si jambo ambalo hal ijafanyika  ilienda raundi ya kwanza , ikaenda raundi ya 
pili s asa hivi hii ni raundi ya tatu imeanza.  
 

October 9, 2018                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                     80 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 2 Kwa hivyo hata hivi tunavyozungumza wako katika Wodi ya kwanza ambapo wameanza 
leo kwenye W odi ya Tudor ambapo hata mimi mwenyewe nikiwa Mwenyekiti sikut aka 
kupendelea kwangu nimetaka kwanza W aheshimiwa wenzangu wa wekewe hizo taa ili kwanza 
kuonekane kazi inafanyika.  Hivyo basi  Mheshimiwa kwa heshima ya kiti chak o ninaomba ikiwa 
yeye anatishwa  atishwe yeye na yale anayofanya pengine alifanya mambo huko ndi o hata kwake 
hawezi kuingia  lakini asilete katika Nyumba hii tukufu kuwa eti yeye ndiye anatakikana alindwe 
awekewe mataa. Mheshimiwa Spika mimi najua ni mtu mkubwa sana ambaye akifika 
anatakikana awe amelindwa kila mahali lakini kwa kushangaa mpaka ni weke taa ndio aweze 
kufika nyumbani kwake! Kwa hivyo angojee ratiba imepangwa na itafika mpaka kwake mpaka 
hapo mlangoni atiliwe taa akiingia ndani ya nyumba yake taa ya  mumulika twaa!  Ahsante 
Mheshimiwa Spika.  
 
The Speaker (Hon. Khatri) : Thank you.  Hon. Prisc hilla hiyo ratiba ambayo umesema 
mlikuwa m kipanga na W aziri jana uko nayo kwa hi vyo W aheshimiwa wanaweza  jua baada ya 
Tudor wataenda wapi kupitia… natumai kwako ndio itakuwa mwisho Shimanzi , sio? Vile 
umesema?  
 
Hon. (Mrs.) Mumba:  Ahsante Mheshimiwa Spika … 
 
(Interruption)  
 
The Speaker (Hon. Khatri) : Kwa hivyo labda utueleze kwa urefu … 
 
(Interruption)  
 
Hon. (Mrs.) Mumba : Unajua … 
 
(Interruption)  
 
The Speaker (Hon. Khatri) : Katika Wodi 30 mtachukua muda gani kumaliza?  
 
Hon. (Mrs.) Mumba:  Nafikiri Wodi ni 30 na siku katika kalenda ni 30 lakini kama 
unavyojua kuna siku mbili ambazo si za kazi Jumamosi  na Jumapili . Kwa hivyo katika siku 30 
lazima tutaondoa zile siku mbili katika kila wiki ili tuweze kuwa tutaongeza kwenye mwezi 
mwengine tukiwa tu naendelea na ile ka zi. Hii kalenda ninayoisema wanaifuatilizia kulingana na 
ile ya nyuma ilifanya kazi kila Mheshimiwa anajua siku yake aliyotembelewa … 
 
(Interruption)  
 
The Speaker (Hon. Khatri) : Hon. Priscilla sijui kama umenielewa swali langu ; nataka 
ufahamishe hii N yumba kwamba leo kwa mfano Kiongozi wa W alio Wengi anajua siku yake ni 
gani, h ao watu wa kwenda kurekebisha hizo taa watakuwa kwake kwa hivyo ajue kujipanga pia.  
 
Hon.  (Mrs.)  Mumba:  Hiyo nimekuambia Mheshimiwa Spika kwa taadhima imeanza leo 
na ikiwa ni hiyo rati ba wakiwa wataitoa yote kwa jumla itakuwa inatolewa leo ili ndio niende 
niifuate kila Mheshimiwa aambiwe siku yake ni gani . Kwa sababu imeanza leo na leo ndio wako 
Tudor kwa Mheshimiwa Samba.  
October 9, 2018                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                     80 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 3 Kwa hivyo kuanzia kesho tutajua wamepanga ni wapi na wapi na ki la Mheshimiwa 
atapata ratiba yake ya kujua ni lini atatembelewa . 
The Speaker (Hon. Khatri) : Kwa hivyo kwa ufupi wewe yaani hujui hiyo ratiba vile 
imepangwa ni vile ulikuwa umeenda tu kwa ofisi ya Waziri ukaona tu hayo mambo na kama 
ungekuwa hujaenda  ungeku wa hata hujui kuna kitu gani kinaendelea?!  
Hon. (Mrs.) Mumba : Kwa sababu kilicho nipeleka Mheshimiwa Spika nafikiri 
unakumbuka vizuri sana juzi hapa kulikuwako kuna jambo la dharura ambalo lilikuwa  niende 
kwa Mheshimiwa Bwire tu kaangalie ile shida iliyolet wa katika order paper  kwa hivyo ilibidi 
niende nikamuone W aziri ndio nipate kusaidiwa  na usaidizi tuweze kwenda kati ka site tuangalie 
hali halisi ilivyo. Kwa hivyo nikienda pale nilikuwa nimeenda na jambo la dharura lilikuwa ni la 
dharura la Mheshimiwa Bwi re ndiposa nilipofika nikakuta watu wa mataa wote wako hapo 
katika ofisi. Kwa hivyo hata mimi sikuwaita pale niliwakuta tu wakiwa katika huo mkutano. 
Kwa hivyo hata mimi nilipotoka nikaambiwa tutakudokezea tukueleze kila ratiba vile 
tutakavyopanga hivyo ni kakatiza yale mazungumzo yao. Kwanza nikasikizwa katika ile dharura 
niliyokuwa nayo ndio nikarudi nikawaacha wanaendelea na mkutano. Kwa hivyo hata hivi saa 
hii nikitoka hapa Waziri aliniambia niende kule ofisini kufikia leo jioni ndio waweze kunipatia 
ratiba ya kila kitu vile watakavyo kuwa wamepanga. Kwa hivyo nilifanya tu kuibia kwa sababu 
mimi mwenyewe  ndio nilikuwa nina dharura ya W aheshimiwa wenzangu.  
 
The Speaker (Hon. Khatri) : Kwa hivyo Mheshimiwa Priscilla naomba ukipata hiyo 
ratiba uweze kuwagawan yia W aheshimiwa wenzako ili wajue kuwa lini watu watakuwa katika 
maeneo yao kwa sababu wao ndio ni watu wamechaguliwa. Mwaweza pata executive  
wanajifanyia mambo kivyao au W aheshimiwa labda kuna mahali ama maeneo yanayohitaji sana 
hizo taa lakini hazipelekw i. 
 
(Applause)  
 
Unaweza  sikia mtu leo ameenda eneo la Fadhili kumbe ameenda huko kwa sababu kuna 
mtu ako executive  ameenda kutiliwa taa nyumbani kwake nje , kwa h ivyo tafadhali, ahsante. 
Naam,  Hon. Fadhili?  
 
The Deputy Speaker (Hon.  Mwalimu ): Ahsante Mheshi miwa Spika. Mheshimiwa Spika 
mimi naheshimu uamuzi wako lakini vile vile sikuridhika  na maneno mengi aliyozungumza 
Mwenyekiti wangu, k wa sababu ni kama ulivyosema hakuwa na ufahamu zaidi wa baada ya 
Tudor tunaenda wapi ikiwa ratiba imepangwa inajulikana ku wa tukitoka Tudor tunaenda Port  
Ritz lakini pia inaonyesha wazi kuwa Mwenyekiti wangu amefanya upendeleo ku weka kuanza 
Tudor kwa sababu yeye Mwenyewe anatoka Mvita. Angekuwa hataki kuwa ianze Shimanzi 
angeonyesha kuwa ni mpenda kazi  akaileta ianze Port  Ritz, ndio maana nasema Mheshimiwa 
Spika Mwenyekiti amelalia kazi yake hakufanya usawa katika uamuzi wake kupanga hiyo ratiba. 
Ahsante . 
 
(Applause)  
 
The Speaker (Hon. Khatri) : Ahsante nafikiri Mheshimiwa Priscilla amesema vizuri sana 
kuwa yeye alikuwa hajui a kifika pale akaona tu hiyo ratiba.  
October 9, 2018                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                     80 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 4 Kwa hivyo Mheshimiwa Priscilla utafuatilia ili tujue ile ratiba kisha tutajua hiyo 
Shimanzi kama itakuwa ni mwisho ama itakuwa baada ya Tudor ni Shimanzi . 
 
Hon.  (Ms.)  Mumba:  Ahsante Mheshimiwa Spika nafikiri nimeingia hi li Jumba tukufu 
kwa heshima na taaluma niliyopewa na watu wangu Shimanzi, Ganjoni na Mheshimiwa…  
 
(Interruption)  
The Speaker (Hon. Khatri) : Yes Thoya . Hon. Thoya you have a point of Order? Oh it’s 
Hatimy! Yes Hon. Hatimy?  
 
Hon. M ohamed Hatimy:  Ukiangalia  Kanuni za Bunge  namba ri 40 Mheshimiwa Fadhili 
amekuja na personal statement  na hi o personal statement  haitakikani mtu kuzungumza zaidi ya 
dakika tatu naona  Mwenyekiti  amezungumza dakika tano sasa sijui utaamua namna gani hapo 
Mheshimiwa Spika angalia 43 uta ona haya maneno ninayo yazungumza . 
  
The Speaker (Hon. Khatri) : Nafikiri  Mwenyekiti  amemaliza mazungumzo yake hivyo 
tunaweza endelea sasa. Yes Hon. Thoya . 
 
Hon.  Thoya:  Bwana Spika nafikiri kulingana na  hoja hiyo ya mataa itakuwa ni vyema 
kwa wale wenzetu a mbao wanakuja kurekebisha hizo taa waweze kuzijulisha ofisi za 
wawakilishi Wodi ili tuwe na habari kwani sasa hivi kumeanza kuwa na tetes i kwamba mtu 
anakuja taa ni za K aunti lakini unakuta wale ambao wako katika ile gari ama katika msururu 
wanatoka katika  ofisi ya Mbunge  na nafikiri sisi hatuna kitu chengine. Sisi hatuna pesa 
tunategemea mifuko yetu na ikiwa hayo mataa yamekuja ndio yanaweza  jenga wawakilishi wa 
Wodi afadhali kuna kazi inafanyika l akini kama zinakuja hapo alafu wewe uko hapo meneja wa 
Wodi  wako haambiwi; a dministrators  ndio hao ambao kila siku tunawazungumzia hapa wengine 
wako mguu huku wengine wako kule wana  mambo yao tofauti. Kwa hivyo vile ali vyokuwa 
ananiambia anaenda kwa W aziri ni vizuri sana sisi kama wawakilishi wa Wodi tujue na pia 
tuonekane kwamba kuna kazi tunafanya ama sivyo tutakuwa tunatumia pesa zetu il hali sasa 
zimekuja na wengine pia wanakuja unaambiwa umeletewa  bulb halafu ignite  hakuna . Sasa mimi 
nashindwa watumwa na gari wamekuja na hizo taa kumi peke yake vile vifaa vyeng ine h akuna 
ni MCA atoe pesa akanunue; haya ni baadhi ya maswali ambayo lazima yawe  wazi  ikiwa 
wanakuja Mikindani wako na hizo bulb peke yake ni vizuri wakae huko mpaka wahakikishe kila 
kitu wako nacho wasije na vitu halafu vyengine waseme kuwa MCA sasa uta bidi uende 
ukanunue.  
 
The Speaker (Hon. Khatri) : Ahsante sana Mheshimiwa Thoya. Hon. Priscilla nafikiri 
umesikia hayo mal alamiko ya W aheshimiwa na  najua hayo majukumu hayako kwako kwa hivyo 
ukienda umueleze huyo Waziri wako kuwa W aheshimiwa hivi ndivyo wan avyotaka. Naam 
Mheshimiwa Hatimy . 
 
Hon. Mohamed Hatimy:  Nafikiri Mheshimiwa nakupongeza kwa uamuzi wako ulio  
utoa. Mheshimiwa kama unavyojua kuwa , ’We are not answerable to executive but the 
executive s are answerable to this House’…  
  
(Applause)  
 
October 9, 2018                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                     80 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 5 Tuliweza kufanya kwenye wakati wa zamani kuwa ratiba inafanywa kila mtu atajua kuwa 
hawa watu watakuja lini eneo langu na yule Mheshimiwa awe yuko pale akiwaon yesha ionekane 
kuwa yeye ndiye amefanya na pia kuwa kama unavyojua kwa mfano kama Mheshimiwa Thoya 
amezung umza ni kweli utaona kuwa taa zi metoka lakini zaenda kuwatilia W abunge lakini haki 
ni yetu sisi Mheshimiwa. Kwenye bajeti tul iopitisha tulisema kuwa taa zote zitatengenezwa na 
zitatiwa mpya ambapo hakuna , kwa hivyo Mheshimiwa Spika naomba Mwenyekiti wa  hiyo 
Kamati ahakikishe kuwa am ekwenda amekaa na hicho kitengo am ekuja na ratiba . Hii itasaidia  
kila mtu ajue taa zitakwenda kutiwa lini aweke watu wao na mambo yaendelee vile 
inavyotakikana. Ahsante Mheshimiwa  Spika . 
 
The Speaker (Hon. Khatri) : Ahsante.  Mhesh imiwa Priscilla nafikiri umesikia vile Hon. 
Hatimy amesema in fact  si wewe wa kwenda kule ni wao kuwa ita hapa eti wewe unaenda 
kuomba! Si wewe unaenda kuomba! Ni wewe uwa ite hapa waje wakueleze vile wamefikia kwa 
hivyo natumai kufikia alhamisi Mheshimiwa P riscilla naom ba uje utupatie jawabu, Alhamisi  saa 
nane na nusu utupatie jawabu la hiyo  taarifa  ya Mheshimiwa Fadhili na tujue kila sehemu 
wataenda lini na wahakikishe wamekaa huko wamerekebisha hizo taa zote  maanake kuna pesa 
zime wekwa kwa bajeti kusudi y a hizo taa. Kwa hivyo isiwe ni mchezo. Yes Hon. Fahad?  
 
Hon. Fahad Kassim : Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa nafasi hii na umerekebisha 
mahali nilikuwa nataka urekebishe lakini sio eti nakukosoa . Mheshimiwa Spika executive  kama 
alivyosema Chairman Babadi  wako chini yetu na tunaamini our able Chairman wa Transport  
yuko hapa tungependa aweze ku muita  waziri na…  
 
(Interruption)  
 
The Speaker (Hon. Khatri) :  Yes Hon. Thoya . 
 
(Interruption)  
 
Hon. Fahad Kassim:  Is it point of information or Order?  
 
(Interruption)  
 
The Speaker (Hon. Khatri) : I say Fahad you are doing my job!  
 
(Laughter)  
 
Yes Hon. Thoya?  
 
Hon. Thoya:  (Technical hitch ) …Haiwaki lakini hata hivyo hakuna katika Jumba hii 
kuna mtu anaitwa Babadi naomba kidogo afafanue kama yuko ama amtaje na jina lake.  
 
(Laughter ) 
 
The Speaker (Hon. Khatri) :  Hon. Fahad? Hakuna mtu anaitwa Babadi hapa sijui ni…  
 
(Interruption)  
October 9, 2018                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                     80 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 6  
Hon.  Fahad  Kassim:  Samahani, Mheshimiwa Hatimy. Bwana Spika tumekuwa na 
changamoto kwenye Kamati ya Uchukuzi  kwa muda mrefu sana na nina  imani kub wa 
Mwenyekiti ambaye yuko sasa mama Shilla ataweza kututatulia  kwa sababu tuko na changamoto 
za mataa kutoka niingie Bunge hili nafikiri hiyo ni heshima nampatia…  
 
(Interruption)  
 
The Speaker (Hon. Khatri) : Yes Hon. Prischilla ?  
Hon. (Mrs.)  Mumba:  Mheshimi wa Spika kwa heshima na taadhima nilimwambia 
Mheshimiwa mwenzangu nikiwa n dani ya hii Nyumba  mimi ni Mheshimiwa , Mama nikiwa niko 
kwangu nyumbani napika nafanya kila kitu…  
(Laughter)  
Na hio kitu amekua akiregelea tena na tena na tena sasa sijui Mheshimiwa Spika 
wanilinda vipi na hili Jumba m aana hapa hakuna Mama, hapa ni W aheshimiwa kwa jumla…  
(Applause)  
Mama yuko nyumbani … 
(Interruption)  
The Speaker (Hon. Khatri) : Thank you Honourable. Yes Hon. Bwire, do you have 
anything? I saw you standing .  
Hon. Bwire:  Thank you Mr. Speaker. I have just realised that you have already made a 
ruling on the matter and that it should come to an end, we are already repeating something that 
you have made  a ruling upon. Thank you.  
The Speaker (Hon. Khatri) : Thank you. Yes Hon. Fahad, Hon. Prischilla doesn’t like 
you to call her Mama , so please…  
(Interruption)  
Hon. Fahad Kassim: Samahani Mheshimiwa Spika na samahani Mheshimiwa Prischilla 
unajua kimila na kitamaduni yetu ya U swahilini huwa ni heshima kumuita Mama lakini 
Mheshimiwa  Prischilla samahani. Kwa hivyo Mheshimiwa Spika ya kumalizia ningependa 
kumueleza Mwenyekiti wa Usafiri aweze ku muita  Waziri na Chief Officers  ili tuweze kuju a 
ratiba walizopanga kuhusu mataa na hata mabarabara kwa sababu hicho kitengo ni muhimu sana 
kwet u sisi tuliochaguliwa na wananchi kuweza kujisaidia, kujite tea na kuleta maendeleo kwenye 
Wodi zetu. Kwa hayo machache ahsante sana.  
The Speaker (Hon. Khatri) : Ahsante sana Mheshimiwa Fahad.  
October 9, 2018                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                     80 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 7 Hon. Member’s  kuwapatia taarifa  ili mpate kujua mkisoma ama hat a mukiangalia kwenye 
PFM Act 166 inasema waziwazi  kuwa quarterly  lazima mjue  pia wale Chief Officers  wawapatie 
ripoti ili hii Nyumba iele zewe ni shughuli gani zinazoendelea , angalau  muwe muko na hizo 
ripoti m fuatilie ndio iwe rahisi kwenu kuelewa . Unaona M heshimiwa Prischilla ungekuwa uko 
na ripoti ya quarterly  ya huyo Waziri wako wa U chukuzi ungekuwa leo unajua hii mipangilio 
sahihi mwezi huu watu wataenda kwa mataa . Kwa hio tafadhali  usome hizo sh eria kidogo ndio 
pia tujijue W aheshimiwa ambao tunaweza kuwaita Mawaziri ama Chief Officers  tujue what is 
the way forward . Ahsanteni. Yes Clerk?  
ADJOURNMENT  
Hon.  Members  this House stands adjourn ed until Thursday, 11th October, 2018 at 
2:30p.m. 
The House r ose at 3 :33p.m. 
 