October 16 , 2018                       COUNTY ASSEMBLY  DEBATES                                     82 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 1  
 
 
   
COUNTY ASSEMBLY OF MOMBASA  
 
OFFICIAL REPORT  
Tuesday , 16th October,  2018  
The House met at 2:38p .m. 
 
(The Deputy Speaker  (Hon.  Fadhili Mwalimu ) in the Chair)  
 
PRAYERS  
The Deputy Speaker (Hon . Mwalimu) : Have your seats.  Yes Clerk ? 
 
PAPER  
 
VETTING OF MR. ANWAR AHMED NOMINEE FOR THE COUNTY CHIEF OFFICER FOR 
INFORMATION TECHNOLOGY  
 
Yes Hon. Ibrahim Omondi Chairperson Committee on Education, Information 
Technology and MV 2035 lay the paper.  
 
Hon. Omondi:  Okay Mr. Speaker sir I beg to table the paper.  
 
(Pape r laid ) 
 
The Deputy Speaker (Hon.  Mwalimu ): Thank you C hairperson Hon . Ibrahim for 
laying paper on report on vetting of Mr. Anwar Ahmed , nominee for C ounty Chief officer for 
information and technology, thank you. Yes C lerk. 
 
MOTION  
 
Hon. Athman Mwamwiri , MCA Likoni W ard. 
 
Hon. Athman Mwamwiri: Ahsante Mheshimiwa Naibu S pika, naomb a idhini ya 
kuwasilisha hoja ifuatayo;  
 
Tukitambua ya kwamba serikali gatuzi ya Mombasa  ina majukumu  ya kusimamia 
maswala ya michezo na kitamaduni pamoja na vifaa kama ilivyo katik a sehemu ya 
pili ya ratiba ya nne ndani ya Katiba ya Jamhuri ya Kenya , 2010 ; 

October 16 , 2018                       COUNTY ASSEMBLY  DEBATES                                     82 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 2 Zaidi ya hayo Mheshimiwa Naibu S pika serikali yetu ya ugatuzi ya Mombasa 
tunafahamu ya kwamba ni nyumbani kwa vipaji na hivyo tuna jukumu la kuvikuza 
vipaji hivi ili kuwezesha kui nua uchumi , hali ya kijamii na utamaduni katika jamii 
yetu; 
 
Ikibainisha michezo ina jukumu muhimu katika kupunguza maswala ya  uvunjifu wa 
usalama na hali kadhalika, utovu wa nidhamu  katika jamii miongoni mwa tabia 
zikiwemo zilizo na vijana wetu katika serikali gatuzi ; 
 
Pamoja na hayo Mheshimiwa Naibu S pika tunatambua ya kwamba serikali gatuzi 
inakosa nyenzi muhimu za kufadhili michezo na hivyo vijana kukosa fursa ya 
kuendeleza na kufikia kilele ch a vipaji vyao katika maswala ya michezo ; 
 
Hivyo basi ninaomb a Bunge hili kwa heshima na taadhima tuafikiane ya kwamba : 
 
1. Serikali gatuzi iweze kuendeleza sehemu za kukuza vipaji vya michezo ama 
tata za kukuza vipaji  za michezo katika gatuzi ndogo.   
 
2. Pili naomba B unge hili tuafikie ya kwamba serikali gatuzi kupitia k wa ubia 
ama private partnership s iweze kufadhili timu zilizoko mashinani ama vilabu 
vilivyoko mashinani vinavyoshiriki kat ika daraja ya ngazi ya kitaifa.  
 
Atakaeafiki  hoja hii ni M heshimiwa Moses Aran , Mwenyekiti wa maswala  ya 
michezo jinsia na utamaduni.  Ahsante.  
 
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Yes Hon . Aran Moses.  
 
(Hon. Aran bowed)  
 
Hon. Members I now propose a  question  that the M otion on promotion of sports 
within the C ounty be debated in this House ? 
 
(Question proposed ) 
 
  Yes Hon. Mwamwiri.  
 
Hon. Athman Mwamwiri: Ahsante Mheshimiwa Mwenyekiti. Mheshimiwa S pika 
katika hoja hii ilioko mbele yetu imesimamilia maswala hususan ya michezo kwa  vijana wetu 
na maombi yalioko katika hoja hii ni kuiwezesha serikali yetu gatuzi kuweza kuendeleza . 
Tunajua chang amoto tulio  nayo ni swala zima la kupatikana kwa fedha kutoka kwa serikali 
kuu lakini hapa hatujasema kwamba wajenge upya bali ni kuendeleza;  tunazo sehemu 
ambazo tuna viwanja mashinani  na kunavyo vilabu vinavyofanya mazoezi katika sehemu zile  
kuendeleza , hili ni kwamba tu idara husika itambue katika kila gatuzi dogo kuna sehemu gani 
ambapo kunapatikana vipaji hivi tujue ya kwamba vipaji vya karate  ama masumbwi iko pale, 
maswala ya kandanda iko pale, maswala ya michezo ya kuigiza iko pale ili tuipeane furs a 
kwa Kaunti yetu kufanya kazi ama kusimamilia kama wakala ama ya kwamba iw apo 
kutatokea idara ama kampuni ama kilabu chengine cha ngazi ya juu kitakachohitajia kijana 
mwenye kipaji fulani mashinani basi  Kaunti yetu ama gatuzi yetu iweze kuhusika kuingilia  
nao katika mkataba ili kwan za vijana wetu wasiweze kudhulumiwa katika vipaji vyao na 
kuenda tumika kama  watumwa . 
October 16 , 2018                       COUNTY ASSEMBLY  DEBATES                                     82 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 3 Hali kadhalika itakuwa ni fursa katika mkataba ule ya kwamba ada kadhaa itaingia 
kwa kij ana na hali kadhalika K aunti kwa sababu imesimamilia kukuza v ipaji hivi pia iwe 
tunaweza kufu ata natija kutoka na na vijana wetu kwa kuwa tumewasimam ilia na 
tumewakuza. Hali kadhalika Mheshimiwa M wenyekiti tunayo mashirika yanayof anya 
biashara katika mae neo yetu ya Mombasa na sio yote yanayoregesha mkono mash inani kwa 
jamii , kwa hivyo kupitia swala la michezo tunaweza idara ikaandikia taasisi hizi ya kwamba 
angaa wawe na kilabu moja ama vilabu viwili wanavyo vifadhili katika hali ya kutangaza 
biashara zao na  hali kadhalik a kukuza vipaji vya vij ana wale na kuwe za kujipatia riz ki 
kulikoni kuwa na taasisi hizi am a makampuni haya ambayo hayana u shirikiano na serika li 
gatuzi wala hayana ushirikiano na vijana mashinani . Mheshimiwa hii ni njia mojawapo ya 
kuwasaidia vijana wetu kujitaf utia kimaisha na kujitaf utia ajir a kutokana na vipaji vyao . 
Tumekuwa tukiwatumia vijana hawa miaka nenda miaka rudi na kuwaahidi mazuri ambayo 
lazima tuyabunifu kwa sababu serikali yetu ya gatuzi na hata serikali taifa haina uwezo ya 
kusema itawa ajiri vijana wote lakini tumeona baadhi ya vijana wakifanikiwa kimaisha 
kutokana na vipaji vyao ; aidha kwa michezo ya kuigiza , kanda nda, aidha kwa mas uala ya 
masumbwi na karate  ikiwemo tim u iliotoka M ombasa kwenda hadi K orea kutuwakilisha 
katika maswala haya ya michezo na hali  hii ingekuwa bora iwa po K aunti ama serikali yetu 
gatuzi ingekuwa im ewekeza kule chini mashinani kwa kutambua vile vipaji na  kutambua ni 
vikundi gani vin avyoshikana na vipaji vile na kuvipa motisha ili kufikia maazim io yao 
kulikoni kuwatumia tu kama karatasi wakati wa siasa am a toilet paper  ya kwamba baada ya 
siasa ha tuna tena mpango na vijana tuna wachilia mbali . Kwa hivyo naomb a tu kwa 
heshimiwa na taadhima W aheshimiwa wenzangu tuafikiane ili tuweze kuweka muongozo 
kwa vijana wetu waweze kunufaika kutokana na vipaji walivyo na vyo, kwa hayo mengi 
Mheshimiwa Mwenyekiti shukran.  
 
The Deputy Speaker (Hon.  Mwalimu ): Yes Hon. Hatimy.  
 
Hon. Mohamed Hatimy: Ahsante M heshimiwa kwa kunipatia fursa hii nipate 
kueleza mawili matatu, mwanzo nasimama kuunga  mkono hii hoja ilioletwa na M heshi miwa 
Mwamwiri...  
 
(Applause ) 
 
Na pili ni kuwa kama mwenyewe atakubali ni kuwa kwa  nini K aunti yetu isianzishe 
njia ya scholarship  ya watoto wetu wanaocheza mipira kwenye maskuli kuweza 
kuwakusanya wale best players  kwenye skuli na kuwaweka kwenye skuli moj a angalau 
tuanze kuwa centre of excellence Mheshimiwa Spika ili wale watoto wapate na wao kujipatia 
kuanzia mwanzo . Tukiweza kuchuku a hivyo M heshimiwa Spika tutaweza kutengeneza vijana 
kwa sababu mpira tukizungumzia tukishika sio kuwa ni michezo yote twazu ngumzia ; 
ukiangalia upande wa kandanda wasema vijana ndio heartbeat ya mpira, ikiwa hakuna vijana 
basi itakuwa hatuna mpira . Jambo la kwanza ikiwa watakubali kuongeza  ombi la tatu hawa 
Mawaziri na hizi idara   zilizoko kwa  nini mpaka leo hatun a sports polic y Mombasa; n i lazima 
tuwa compel  hizi idara  zije na policy ya michezo kwenye Kaunti ya Mombasa ili watoto wetu 
wapate kunufaika na Kaunti na ugatuzi . Tukiweza kuchukua watoto wachezaji bora na 
tukawa weka kwenye shule moja wakawa wanaishi hapo tukapata mako cha ambao 
watawasomesha kisawas awa. Mheshimiwa ndani ya K enya hii mpira ulianza Mombasa, ndio 
alafu ukatambaa ukaenda magharibi mwa nchi , lakini  ukiangalia historia ya mpira imeanza 
Mombasa wakati reli ilipokuwa inaje ngwa na W ahindi ndio ukachukuliwa mpira  ukaenda juu 
na hii historia iko.  
October 16 , 2018                       COUNTY ASSEMBLY  DEBATES                                     82 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 4 Zamani utaona timu kuu wachezaj i nane tisa wametoka pwani, watoto walikuwa 
wamezaliwa ni wachezaji sio wale wa kutengenezwa kidato cha nne ama cha tatu ndio 
wanatengezwa  kuwa wachezaji . Kwa hivyo Mheshimiwa S pika kama  pesa tunazo za michezo 
naomba N yumba hii tukubaliane kuwa Wizara ya michezo ituletee kwa haraka 
inavyowezekana ituletee policy  ambayo itazungumzia juu ya mambo  haya ; vipi wataweza 
kusaidia v ijana wetu kwenye michezo yote , sio mpira wa miguu peke  yake. Mheshim iwa 
Spika naomba N yumba hii tukubaliane na Mheshimiwa aliyeleta Hoja hii ili na sisi 
tuonekane pia tumo kwenye wale watu ambao wanafanya mambo. Ahsante Mheshimiwa 
Spika.  
 
(Applause ) 
 
The Deputy Speaker (Hon.  Mwalimu) : Yes Hon. Lucy ? 
 
Hon.  (Ms.) Chireri: Ahsante sana Mheshimiwa Spika mimi naunga mkono hoja 
iliyoletwa mbele yetu moja kwa moja , pili ningependa kupongeza timu ya W aheshimiwa wa  
Kaunti ya Mombasa ya mpira wa wavu. .. 
 
(Applause ) 
 
Kwa njia hii au nyengine juzi Mheshimiwa Spika tuliwalaza Kaunti ya  Nairobi kumi 
na nne kwa nne. .. 
 
(Applause ) 
 
Mheshimiwa Spika, hawa W aheshimiwa kina  mama wanataka pongezi muwatambue 
pia nao ni wachezaji . Mheshimiw a Spika ni ombi langu pia kama s erikali ya Kaunti, 
ukiangalia katika  wachezaji wetu wa K aunti timu yetu ya Kaunti na timu  yetu pia ya kina  
mama ya Kaunti  wale kina  mam a wako zaidi ya miaka 40 tangu wa andikwe hakuja 
chaguliwa wachezaji w engine,  wale ki na mama wanajizatiti vilivyo . Mheshimi wa Spika 
ingekuwa K aunti yetu imejaribu kuandika vijana wakawachanganya na  wale kina  mama 
ingekuwa  vizuri. Hivyo hivyo pia timu yetu ya Kaunti ingekuwa  vizuri ya mpira wa miguu 
utakuta pia miaka inayoyoma ; ni ombi langu Mheshimiwa Spika katika idara yetu ya 
michezo waweze kuangalia kama hivi vipawa twaweza kuvikuza ni  kazi pia n ao waweze 
kuwapa aji ra kupitia hiyo . Mheshimiwa Spika n awapongeza sana W aheshimiwa wakina  
mama vile walivyofanya kule stadium . Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  
 
The Deputy Speaker (Hon.  Mwalimu) : Yes Chief Whip?  
 
Chief Whip (Hon.  Kitula ): Ahsante Mheshimiwa Spika. Mheshimiwa Spika nami 
nimesimama kuunga mkono hoja ambayo imeweza kuletwa na mwakilishi wa kata ndogo ya 
Likoni. Mheshimiwa Spika nitachangia kwanza , ‘Prayer number one th e County government 
develops a t alent and sports complex in each Sub C ounty to  cater and nurture the talents’ . 
Mheshimiwa Mwenyekiti kusema kweli sasa hivi vijana wetu wa Kaunti ya Mombasa 
wameweza kuunda filamu ya Maza utaiona katika Africa Magic, ya A ziza utaiona katika 
Citizen TV l akini kusema kweli hakuna hata mkono wa serikali yetu ya Kaunti kuwa 
imeweza kutilia mkazo katika suala hilo . Ni jambo la kuhuzunisha Mheshimiwa Spika , vijana  
wetu wamejituma wenyewe kupitia fedha zao ili kuweza ku hakikisha kwamba talanta zao 
zinaonekana nchi nzi ma na vile vile ulimwengu mzima .  
October 16 , 2018                       COUNTY ASSEMBLY  DEBATES                                     82 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 5 Tukija katika kipengele hichi ambacho Mheshimiwa Mwamwiri ameweza kuleta 
mimi nina  imani kwamba sports Complex  na vipaji ikiweza kui nuliwa katika Kaunti ya 
Mombasa kila Bunge Mheshimiwa Spika itakuwa wasanii vyombo viko pale, itakuwa wewe 
mchezaji mpira vifaa vik o pale i takuwa kila mtu ambaye ana  talanta yake vifaa vipo kutoka 
katika serikali yetu ya Kaunti ya Mombasa . Kwa hivyo ningependekeza sana hasa hili ombi 
namba mbili kutoka kwa Mheshimiwa Mwamwiri , ‘The County government through Public 
Private Partnership to sponsor local teams participating in national tournaments . 
Mheshimiwa Spika ikiwa we we pia mwenyewe ni mchezaji wa Port Rei tz natumai unaletewa 
maombi v ijana wanataka kwenda safari mahali fulani lakini pesa hizi haziletwi kati ka ofisi ya 
waziri. Mheshim iwa S pika wale wananchi wetu wanatujua sisi ndio viongozi tunaostahili 
kuwasaidia endapo wana  tatizo la usafiri, l akini kupitia hii hoja ya leo inapopita na hii pia 
ningependekeza Mwenyekiti katika Kamati ya michezo hadi kufikia sasa idara yetu katika 
masuala ya michezo ni dhahiri shahiri kwam ba haifanyi kitu huko mashinani . Hivyo basi 
Mheshimiwa Spika  jambo kama hili likianza twataka baada ya hii hoja ikiwa mimi natumai 
kwamba huyu ameleta hoja hii ni Naibu katika Kamati ya  Utekelezaji  nakuomba na nakusihi  
jambo hili liweze kupita maana msimu wa ligi zinaisha ; michezo  inaanza rasmi kua nzia 
mwaka ujao kwa hivyo kama N aibu wa Kamati hiyo tafadhali tungependa sana hoja hii iweze 
kutekelezwa. Ahsante sana Mheshimiwa Spika. 
 
(Applause ) 
 
The Deputy Speaker (Hon.  Mwalimu) : Yes Honorable from Shika  Adabu , Hon. 
Mwalimu Mgwisho?  
 
Hon.  Mgwisho:  Ahsante sana Mheshimiwa S pika kwa kunipatia nafasi hii ili niweze 
kuchangia katika hoja hii ambayo imeletwa na Mheshimiwa Mwamwiri. Nataka kuchukua 
nafasi hii kwanza kuiunga mk ono hoja hii ambayo imeletwa na Mheshimiwa wa W odi ya 
Likoni , nina imani kwamba huyu Mheshimiwa Mwamwiri ameileta hii hoja kwa maana sana 
kwa sababu ni muhimu katika hapa kipengele cha pili , ‘The County government through 
Public Private Partnership to spon sor local teams participating in national tournaments ’. 
Katika kule kwetu L ikoni kuna timu moja ambayo inacheza katika hizi ligi za kitaifa na tuna  
imani kwamba hoja hii itakapopitishwa wataweza kupata usaidizi vijana hawa ; timu ile kwa 
jina inaitwa Vibwan ga wakati wanaposafiri mimi na Mheshimiwa Mwamwiri ndio mara 
nyingi huwa tunawachangia safari hizi ili waweze kwenda kutuwakilisha katika sehemu zile 
mbalimbali wanakocheza mchezo wao.  Kama tunavyojua ndugu zangu kandanda ni ajira ; 
vijana tukiwaunga mkono tutapata timu nzuri ambazo zitatuwakil isha kisasawa kwa hivyo 
naomba W aheshimiwa wenzangu tuiunge mkono hoja hii iweze kupita na sisi kule katika ile 
Kamati ya  Utekelezaji  mimi na Mheshimiwa Mwamwiri tutafuatilia tuone kwamba hawa 
watu wetu wameweza kusaid iwa katika hali hii ngumu ya michezo. Ndugu zangu michezo 
kama unavyojua nchi yetu ajira ni shida na vijana wakiwa na vipawa vya michezo watajiajiri 
wao wenyewe, kwa hivyo ni muhimu B unge hili kuweza kuiunga mkono hoja hii ili tuweze 
kusaidia vijana wetu. Ahsante . 
 
(Applause ) 
 
The Deputy Speaker (Hon.  Mwalimu) : Yes Hon. Aran Moses ? 
 
Hon.  Aran:  Ahsante sana Mheshimiwa S pika. Mimi pia nasimama kuungana na 
Waheshimiwa wenzangu kuunga hoja iliyoletwa na mwenzangu , rafiki yangu Mheshimiwa 
Mwamwiri.  
October 16 , 2018                       COUNTY ASSEMBLY  DEBATES                                     82 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 6 Kusema kweli  Mheshimiwa Spika imefika wakati lazima tutilie maanani hoja 
iliyoletwa na tufukuzie ili iweze  kutekelezwa . Mheshimiwa Spika twajivunia sana vile 
Mheshimiwa Hatimy amesema au Mheshimiwa Mohamed Hatimy kwamba kitambo 
ukiangalia line up ya Harambee stars wac hezaji wanane kati ya 11 wali kuwa wanatoka 
Mombasa ama Pwani; s asa hivi ukiangalia timu iliocheza juzi twapongeza timu yetu ya 
Harambee Stars tuko na mchezaji mmoja tu wa  kuwa anawakilisha Mombasa na nashuk uru 
anatoka Wodi  yetu ya Tudor , Kiziwi Abud Omar, namba tatu. Hii inamaanisha Mheshimiwa 
Spika ile heshima ilikuwa ya Mombasa kwamba Mombasa ndio ilikuwa inatoa wachezaji 
wazuri  wazuri ; kina Robert Mambo imedidimia na ukiangalia pwani lazima Mombasa ndio 
ianze kwanza. Mimi naomba Mheshimiwa Spika lazima t utilie manani na kama Mwenyekiti 
wa kamati ya Youth , Gender , Sport a nd Cultural Affairs  tulishakaa chini na idara 
tukawaambia tunaitaka hiyo sera ya  michezo  ili watuletee tuipitie kwa sababu tunaona 
kwamba mambo hayaendi  vizuri.  
Mheshimiwa Spika hawa W aheshimiwa wenzangu wana  shida sana mimi ni 
Mheshimiwa mteule lakin i nina masikitiko makubwa kitu W aheshimiwa wenzangu 
wanapitia. Kila Mheshimiwa hapa kwa W odi yake hapa ako na timu unapata analetewa bajeti 
mara kulipia hayo marupurupu ya safari  waende na ni kila wiki. Mimi niko na timu tukiwa 
pamoja Mheshimiwa Samba tuko na  timu karibu mbili zote kila wiki wanataka wasaidiwe na 
tusipo weka mikakati mizuri inabaki kwamba hawa wanaona kama hawataki kuwasaidia , leo 
utasaidia wiki ijayo hauna pesa hawataki kuelewa  wale wachezaji itafika wakati 
Waheshimiwa wan alaumiwa kwamba hawawezi  fanya y ale majukumu yao lakini si yao ni ili 
tusaidie ili wachezaji wetu waweze kubobea. Mheshimiwa Spika tukiangalia saa hii si watu 
wote wanaweza  andikwa hapa Kaunti ama bandarini  lakini tukisisitiza mambo na michezo 
tutafika mbali ; tumeona kama wachezaji wetu tukiangalia ukisoma mataarifa , ukifuatilia 
historia  nzuri  unapata hata kuna mchezaji kama Wanyama Victor ameajiri watu wengi kwa 
sababu ameanza biashara zake ameajiri vijana wenz ake. Kwa  hivyo tukisisitiza mambo na 
michezo tutafika mbali ; mimi naunga mkono na mimi nataka  kuhakikishia Waheshimiwa 
wenzangu kama M wenyekiti kwamba tutahakikisha kwamba mambo na michezo na Kamati 
yangu tumeileta kwa muda wa wiki mb ili imekuja na kujadi liwa hapa B ungeni. Ahsante na 
Mwenyezi  Mungu awabariki . 
 
(Applause ) 
 
The Deputy Speaker (Hon.  Mwalimu) : Hon. Shomari?  
 
Hon.  Ali Mohamed Shomari:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kunipatia fursa 
hii, mimi ningependa kuunga mkono hoja hii iliyoletwa na Mhes himiwa Athuman 
Mwamwiri. Kwa kweli hii hoja ni hoja muhimu sana ukiangalia kama kwangu Magogoni 
niko na  timu zisizopungua 11 na vile vile tumeweza kutoa wachezaji am bao wanacheza nchi 
za nje. Vile vile ukiangalia tuna  changamoto nyingi tunapata kupitia kwa mich ezo kama 
alivyotangulia kusema M wenyekiti wetu wa michezo Mheshimiwa Aran tunapata 
changamoto sana ; timu zinaenda kucheza zinatuf uata sisi W aheshimiwa tuwasaidie n a 
usafiri. Kwa hivyo tungeomba K aunti hii ya Mombasa iweze  kutilia mkazo sana hili swala la 
michezo  kwa sababu kama eneo langu la M agogoni uhalifu umekuwa mwingi , vijana 
wanajaribu kujiunga kwenye mchezo  lakini wanakosa uungwaji mkono k wa sababu Kaunti 
haitii  msaada wake pale , vijana wanaingia katika mambo mabaya wanaanza kukatakata watu 
kwa s ababu hawatilii mkazo kwen ye michezo. Kwa hivyo tunaomba K aunti yetu ya 
Mombasa izidi kushikililia swala la michezo kwa sababu inaweza  fanya wale vijana wakawa 
wanajiajiri wenyewe kupitia kwa ile michezo.  Ahsante sana Mheshimiwa Spika M ungu 
akubariki . 
October 16 , 2018                       COUNTY ASSEMBLY  DEBATES                                     82 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 7 (Applause ) 
 
The Deputy Speaker (Hon.  Mwalimu) : Hon. Nyiro?  
Hon.  Nyiro:  Ahsante Mheshimiwa Spika . Kwanza nataka niunge mkono ndugu 
yangu Mwamwiri kwa kuleta hoja hii muhimu  kwa sababu asili mia kubwa ya wale ambao 
waliotutuma hapa Bungeni ni vijana wakifuatiwa na kina mama na sasa Mheshimiwa Lucy 
anasema kwamba kina mama pia nao wamo uwanjani wanacheza.  Pili, nataka nilifahamishe 
Bunge hili kwamba katika hoja hii ambayo tunaijadili leo naona ni vizuri niwafahamishe 
kwamba tumepatwa na msiba , kuna kijana wetu amb aye ni wa hapa Mombasa, kijana 
anaitwa Dennis Lewa, kijana ambay e kwa umaarufu alikuwa akiitwa Yoriyori, kijana 
anayetoke a pale Shanzu na kama m navyojua Mombasa nzima Shanzu imebobea kwa mchezo 
wa Kandanda na ndio maana walichukua kikombe cha Mheshimiwa Sp ika. Kwa hivyo 
naomba niwafahamishe kwamba kijana alikuwa katika lile gari la Kakamega Home Boys na 
la kusikitisha zaidi ni kwamba alikuwa anakwenda kuingia katika mkataba na timu ile ya 
Kakamega Home Boys kama mchezaji wa kulipwa. Kwa hivyo nafikiri tukiw a katika 
maswala yale yale ni kwamba mambo kama haya yanatokea na Kaunti iko kimya pengine 
haifahamu kwamba kijana yule ni mchezaji ambae timu ambayo iko upande ule wa Western 
wamemtambua lakini la kusikitisha ni kwamba Mombasa hapa hatujamtambua kijana hu yu. 
Kwa hiyo ni masikitiko na nikiongezea ni kwamba kuna uhitaji mwingi sana wa sisi kuongea 
maswala ya michezo na si michezo ya Kandanda tu kwa sababu talanta ni jambo lolote 
ambalo Mungu amemjaalia mtu na anaweza akaitumia kuleta manufaa kwake yeye 
mweny ewe na jamii na ni kweli maeneo ya Kisauni na Likoni na pengine kwengineko 
kunajulikana sana kwa utovu wa usalama hususan vijana wadogo ambao wanainga mashinani 
ama mitaani wakiwa na visu . Ni wiki hii tumeona mitandaoni kwamba tumeona vijana 
wamekatana kat ana visu , ni mambo ya kusikitisha lakini ukifika kule nyanjani pia unaona pia 
hakuna sehemu maalum za wale vijana pengine kushikana pamoja na aidha kucheza 
Kandanda ama kubadilishana mawazo kuhusia vile vipawa ambavyo Mungu amewajaaliwa.  
Kwa hivyo nafikir i jambo hili ni muhimu na tuanzie pale mahali ambapo tutaweka 
sehemu maalum ; tukiingia ndani ya Bunge hili niliona kulikuwa na mshawasha pale katika 
Wizara ya Vijana nikaona viwanja vimetembelewa na wafanyi kazi  kutoka kwa ofisi ya 
Waziri wa Michezo walifi ka mpaka kwangu wakaangalia viwanja wakasema ndani ya miezi 
miwili  viwanja vitalimwa viwekwe magoli, viwekwe neti lakini mpaka leo sijaona lolote.  
Lengine ni kwamba Waheshimiwa karibu wote tumeng ’ang’ana kuweka michuano katika 
mitaa yetu ama W odi zetu kwa njia ya kuwashukuru vijana kwa kusimama na sisi katika 
kampeni na mimi nilikuwa mmoja wale ambao walioweza kwenda japo niliandaa yangu na 
Mheshimiwa Gavana nashukuru alikuja lakini kuna moja tulienda kwa Mheshimiwa 
Mwam wiri ambae aliyeleta hoja hii na Wazi ri wa Michezo alikuwa pale na mimi sikuona 
kwamba alikuwa na nguvu ya kwamba amefurahishwa na vile ambavyo vijana wamewekwa 
pamoja kwa s ababu ile mipira i liyochezwa Mheshimiwa Mwam wiri ndio alinunua, zile jezi 
zilizovaliwa na kuchezewa mchuano ule mzima Mh eshimiwa Mwam wiri alinunua na 
mshahara wake ilhali tuko na kitengo kizima hapa ambacho tunakipatia fedha ya kupanga 
mambo ya vijana na hata baada ya pale zile zawadi zilizotolewa pale Mheshimiwa 
Mwam wiri ndio alinunua kwa mshahara wake tukashindwa Waziri a meenda pale analipi la 
kufanya lakini hata shilingi kumi ya maji hakutoa ! Ni aibu, ni aibu mtu ambaye tumempatia 
majukumu…  
 
(Applause)  
 
Ya kusimamia michezo lakini haonyeshi ya kwamba hilo jambo limemgusa na 
hatusemi hivyo kwa sababu hatumtaki . 
October 16 , 2018                       COUNTY ASSEMBLY  DEBATES                                     82 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 8 Tunasema hi vyo kwa sababu tunataka ajukumike ya kwamba tulimpa kazi hii sisi 
Waheshimiwa tukiwa na matarajio makubwa ya kwamba atafikiria kwa wepesi kwa sababu 
yeye ni kijana na wakati wowote tunaambiwa , ‘Ngoma ya vijana haikeshi ’ lakini sasa yeye 
anatupatia mfano wa  kweli kwamba  kumbe ngoma ya vijana haikeshi. T unataka aamke 
maana yake yeye ni kijana na maswala kama haya ayavalie njuga kwa sababu vijana 
mashinani wanaumia na Kaunti inawekeza ; tunaweka pesa ka tika bajeti katika kitengo cha 
vijana na hakuna lolote la m aana linafanywa vijana bado wanashika mapanga. Kwa hivyo 
hoja hii ikishapita mimi pia ni mmoja wa ile Kamati ya Utekelezaji nafikiri tutamuandama 
Waziri kama Kamati ya Utekelezaji tuone kwamba jambo hili limefanyiwa kazi.  Kwa hivyo 
mimi naunga mkono M heshi miwa Mwam wiri jambo hili lifanyike na tukishalipitisha kama 
Bunge tutavaa njuga najua Mwenyekiti wetu Mheshimiwa Kalume pia nae ni mchapa kazi na 
wewe Mheshimiwa Mwam wiri ukiwa kama Mwenyekiti mdogo tutaandamana pamoja ili 
kwamba jambo hili limefanyika. Ah sante sana Mheshimiwa Spika.  
 
The Deputy Speaker  (Hon. Mwalimu) : Yes Hon. Ahmed Khamis . 
 
Hon. Ahmed Khamis : Ahsante Mheshimiwa Spika. Nataka kumpongeza ndugu 
yangu Mh eshimiwa mwenzangu Bwana Athman  Mwam wiri kwa kuleta hoja hii; m imi nataka 
kusema haya yote  yamezungumzwa na W aheshimiwa wenzangu bila kupoteza wakati hii 
hoja tuipitishe mara moja kwa sababu naweza kusema hapa kuwa katika W aheshimiwa 
wenzangu wote nafikiri mimi ndio wa kwanza ambaye nina uchungu wa mambo ya michezo 
sababu tangu mwaka 2003 nimea nza kusaidia timu za mpira na michezo mbali mbali, mpaka 
kwenda bara , kwenda wapi natumia pesa zangu mwenyewe za mfukoni kabla sijakua 
Mheshimiwa. Kwa hivyo hili jambo tulichukulie la umuhimu sana tusionge e hapa  halafu 
ikaisha hapa hapa k wa hivyo Waheshimi wa wenzangu tuungeni hili jambo. Ahsanteni sana.  
 
(Applause)  
 
The Deputy Speaker  (Hon. Mwalimu) : Yes Hon. Fatma Swaleh Kushe . 
 
Hon. (Ms.) Fatma Swaleh : Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kunipa fursa hii. 
Mheshimiwa Spika nakuomba uni tizame ki sha unipe masi kio yako ; mimi kwanza 
namshukuru Mwenyezi Mungu kuwa hapa siku ya leo , la pili pia mimi nimesimama 
kumuunga mkono Mheshimiwa mwenzangu aliyeleta hoja hii. Mheshimiwa Spika kwanza 
kabisa katika hili Bunge sisi kama kina mama juzi tulifunga timu ya Nairobi m abao 14 kwa 
4, kwa hivyo tulifunga mabao 10 na hivi ...  
 
(Interruption)  
 
Hon. Aran : Point of i nformation . 
 
The Deputy Speaker (Hon.  Mwalimu) : There is a point of information.  
 
Hon. (Ms.) Fatma Swaleh : I do not want to be informed. Ahsante .  
 
The Deputy Spe aker (Hon.  Mwalimu) : Ok proceed .  
 
Hon. (Ms.) Fatma Swaleh : Ahsante M heshimiwa Spika,  kwanza kabisa ndani ya hili 
Jumba ujue kwamba kuna kina mama hatari ambao baada ya mwaka mmoja hivi tutakwenda 
UK huko tuweze kuenda kushindana Mheshimiwa Spika.  
October 16 , 2018                       COUNTY ASSEMBLY  DEBATES                                     82 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 9 La pili  Mheshimiwa Spika kuna Waheshimiwa wenzangu wanalalamika kwamba 
wametoa pesa wakichangia wakicha ngia ni sawa kabisa kuchangia kama kweli mwapenda 
vijana wenu na mwapenda vijana kwamba wawajibike wasikatane mapanga haina haja ya 
muanze kulalamika eti munato a munatoa munatoa . Mheshim iwa Spika, jambo la tatu 
twashukuru s erikali ya  Kaunti ya Mombasa katika kila W odi kama sijakosea, kila Sub-
County  wameweza kuweka viwanja vya kuchezea mpira vya kimataifa ukilinganisha na 
Kaunti zingine sijawahi kuviona lakini ni liwahi kuenda UK nikaona kiwanja kile ambacho 
kiko Kongowea ndicho kilioko UK Mheshimiwa Spika.  Mheshimiwa Spika jambo l engine 
ambalo naomba ni Waziri wa Michezo aweze kuvaa njuga na Kaunti ya Mombasa kama vile 
ilivyojitolea kuweka viwanja kila sehemu ni W aziri aweze kuwajibika ili vijana wetu 
wasiweze kupotea Mheshimiwa Spika. Ahsante sana.  
 
The Deputy Speaker (Hon.  Mwalimu) : Hon. Faith ? 
 
Hon.  (Ms.) Mwende : Ahsante  sana Mheshimiwa Spik a. Mheshimiwa Spika naona 
mengi yashazungumzwa na mimi kama kijana nimeo na lazima pia mimi niongee. 
Mheshimiwa Spika vijana wetu wengi wamepotea na wengi wanasema ni ukosefu wa ajira, 
hatuwatafut ii kazi lakini ukiangalia mambo ya michezo inaweza kuajiri hawa vijana wetu. 
Shida ni kuwa hakuna watu ambao wanawaunga mkono , napend a kumshukuru Mheshimiwa 
aliyeleta hoja hii, katika hizi private sectors  wengi kweli wanawekeza biashara za huku lakini 
hakuna kile wanapeleka mashinani. Kwa hivyo imefikia siku, si kuongea tu pasipokuwa 
kutekeleza yale makampuni ambayo tuko nayo kuna kile kiwango huwa ni lazima tuwapatie 
waweze ku give back to the community . Kwa hivyo mpaka zifuatiliwe tuweze ku unga mkono  
hizi timu na si eti wengi hawana haja na hawa vijana lakini yafaa tujitolee aidha kitengo ama 
sisi tuweze kutembelea hizo kampuni kwa sab abu wengi wako nazo lakini hawajui wapeleke 
wapi hakuna mtu amekuja kuwaomba. Mimi nikishukuru sehemu ya kwangu nikiwa na 
Kipevu United, nikipenda kushukuru Bomu Hospital kwa kuni unga mkono , inaunga mkono  
hio timu kikamilifu. Kwa hivyo ni tujitolee tutembe lee makampuni tusikae chini japo kuwa 
kitengo pia kinafanya kazi yake tutaweza kupata faraja. Ahsante sana Mheshimiwa Spika . 
 
(Applause)  
 
The Deputy Speaker (Hon.  Mwalimu) : Hon. Abrari . 
 
Hon. Mohamed Abrari : Ahsante sana Mheshimiwa Spika. M engi mazuri 
yashazungumzwa mimi ningeomba kuunga mkono hoja hii iliyoletwa na ndugu yangu 
Mheshimiwa Mwam wiri. Mi mi kama mkaazi wa K ongowea najivunia sana Kongowea;  
Kongowe a ndio kitovu cha wanamichezo we ngi kama hivi juzi kijana wangu ambae 
nasikitika sana kumpoteza kija na R obin ambae yeye alikuwa mchezaji bora kwenye timu ya 
Taifa ambae alikuwa amechuku liwa kl abu ya Qatar tukampoteza na b ado Kongowea ina 
vijana wengi sana ambao wataabika ambao viwango vyao vya uchezaji ama vya vipaji viko 
juu sana. Ukiangalia Kongowea il e ile leo hii kuna klabu ya Skating ambayo yawakilisha 
Mombasa, yawakilisha Kenya nzima yatoka Kongowea lakini ni huzuni sana  Kaunti ya  
Mombasa  haijatia hata mkono wake. Ikitoka nje yapeperusha bendera ya Kenya na 
yapeperusha bendera ya Mombasa lakini kwa huzuni Mombasa Kaunti haijatia hata mkono 
wake. Tukiregea, maana hatuzungumzi zaidi tukizungumza mambo ya michezo twa angalia 
sana upande wa mpira wa Kandanda, Kongowea b ado tukiregea pale pale imetoa vijana 
ambao wamewakil isha Kenya katika daraja la kit aifa, Danford Brothers wanatoka Kongowea. 
Tukiregea tena Kongowea wapigaji kasia wazuri watoka Kongowea lakini nime andika barua 
kumpelekea Waziri hakuna  usaidizi w owote wamepata.  
October 16 , 2018                       COUNTY ASSEMBLY  DEBATES                                     82 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 10 Kwa hivyo nakuomba Mwenyekiti tulitie maanani jambo hili na tulitilie mkazo 
Kam ati ya Utekelezaji nawaomba mambo me ngi mazuri tushapitis ha hapa lakini mpaka leo 
hatuja ona ni wapi twaelekea,  hivyo basi  Mwenyekiti Spika tusipoteze wakati, mengi mazuri 
yashasemwa hii hoja iliyobaki ni kuipitisha  tu. Ahsante  sana Mheshimiwa Spika.  
 
The Deputy Speaker (Hon.  Mwalimu) : Yes Hon. Wambua.  
 
Hon. Wambua:  Ahsante sana Mwenyekiti, yangu nataka kumuunga mkono rafiki 
yangu Mheshimiwa wa Likoni. Mimi nilikuwa mchezaji wa zamani, hoja hii kupita bila 
kuiunga mkono itakuwa makosa sana, nilicheza sana Ha timy atakwambia, ananitambua 
vizuri sana kwa michezo, nis eme hoja ilioletwa hapa mbele yetu ni nzuri, vijana wetu wengi 
wana  vipaji vingi  amba vyo wanataka kuonyesha lakini wizara  ambayo inaonyesha iko chini 
sana. U kiangalia kuna Mheshimiwa mwenzangu hapa a likuwa na tournament yake alipata 
aibu sana wakati ambao ni  wa muhimu sana na alikuwa ameh akikishiwa ya kwamba 
atasaidiwa;  alipiga simu mpaka haikushikwa, aliteseka kweli kweli, alikuwa anatupigia 
anatuambaia tumsaidie hata sisi tukapiga simu hazichukul iwi na inakuwa namna hiyo, wizara  
ikiwa namna hiyo inaangusha mchezo na ndio tunajivunia sana na imeshikiliwa na kijana 
ambaye ni mwepesi Bwana Moses lakini itakuwa ni jambo la busara sana kama wizara  
itaonyesha kuunga mkono jambo ambalo linaendelea ma shinani  kwa sababu kama ni nani  
yangu ambayo naendeleza na ninaongea na wizara  inanielezea kuwa itanisaida na wakati wa 
uhitaji inakuwa hata hakuna usaidizi wowote inasikitisha sana . Kwa hayo machache nataka 
niunge mkono. Ahsante sana.  
 
The Deputy Speaker (Hon.  Mwalimu) : Yes Hon. Thoya.  
 
 Hon. Thoya:  Ahsante sana Bwana Spika, naona hoja hii imekuja kwa wakati unaofaa 
kabisa hususan kwa wale W aheshimiwa wanaopenda michezo s ana, hata hivyo tunatia bidii 
kuhakikisha kwamba vijana wetu tunaboresha vipaji v yao kupitia michezo na kupitia kwa 
michezo tunanasua vijana wengi ambao wangekuwa katika zegezege la mihadarati. 
Tunanasua katika hali ile ambayo itaathiri usalama, hata hivyo ni vyema Kaunti hii ya 
Mombasa iekez e zaidi katika ajenda hii kwa sa babu tunaangalia kwamba sehemu kubwa ya 
wakaazi wa  hapa wengi wao ni vijana na kwa sababu sisi ambao tuna unga mkono  swala hili . 
Mimi mwenyewe binafsi nimejaribu nimefika awamu ya pili lakini ukiniulizia kwa wale 
waliokuwa Dubai walikuwa wananiuliza kwa  nini hununui kitu chako wew e binafsi kila 
ukinunua ni cha mwananchi? Na inabidi iw e hivyo na hiyo tournament  ama hi yo fainali  
ilikuwa nzito hata G avana ak aja lakini ukiniuliza nitakwamb ia nimeweza kutumia takriban 
pesa za miezi miwili mimi binafsi kwa vijana ambao ni wa Kaunti . Cha kusikitisha  zaidi basi 
hata ndururu msitoe , zawadi msitoe lakini nyinyi wenyewe njooni basi, hiyo nayo pia 
tukaiswalie msik itini ili M wenyezi  Mungu apokee dua zetu, napeana huu ujumbe hususan 
kwa Mwenyekiti wa hiyo idara , hata  kama hauna hata ndururu n jooni basi mushangilie 
wenzenu.  Ahsante.  
 
(Applause)  
 
 The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : I will now call upon the mover of the 
Motion, before I call the mover of the Motion, what is it H on. Leila ? 
 
 Hon. (Ms.) Nyache : Ahsante sana Mheshimiwa Spika . Mimi pia nilikuwa naomba 
kuunga mkono hoja hiyo, ru khsa Mheshimiwa Spika?  
 
October 16 , 2018                       COUNTY ASSEMBLY  DEBATES                                     82 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 11  The Deputy Speaker (Hon.  Mwalimu) : Proceed.  
 
 Hon. (Ms.) Nyache : Ahsante sana, mimi hapa nimesimama kidete kuunga mkono 
hoja il iokuja na Mheshimiwa  wa Likoni, Mheshimiwa Mwamwiri. N ingepend a kwanza 
kuwapongeza wamama waliocheza mpira juzi hapa stadium, kina mama wanacheza mpira  
vizuri sana Mheshimiwa Spika. N ikisema hivyo Mheshimiwa Spika inamaanisha hao kina  
mama wako hapa hapa, ambae shooter  ni Mheshimiwa Osongo na shooter  mwengine pia 
hapa ni mimi nil iosimama hapa kidete na center  ni Mheshimiwa Faith yuko pale na tuko na 
Mheshimiwa Fed dis pia hapa, tuko na Mheshimiwa Shil la na wote ni wachezaji Mheshimiwa 
Spika . Kwa hivyo wanahitaji pongezi pia...  
 
(Applause)  
 
 Nikija kwa mada hiyo sasa ya  vijana, vijana wetu wanahitaji kusaidiwa sana kwa 
sababu kama vile Mwamwiri alivyos ema vijana wetu wameenda mpaka Ulaya kwa sababu ya 
mchezo wa T aekwondo. Mimi naweza kujivunia kupitia hiyo T aekwondo kwa sababu hao 
waliokwenda U laya baadhi yao wali toka Ch angamwe. Kwa hivyo mimi ninasikia vibaya 
nikisikia kwamba vijana wetu talanta zao hazishughulikiwi vizuri ; shida hapa ni W aziri, kwa 
hivyo tungemuomba tu W aziri aweze kuzingatia hili swala l a michezo ama talanta za vijana  
aweze  kuzingatia kwa sababu lawama  zote zinamuangukia yeye na akizingatia h ivyo na sisi 
tukitia mkazo hapa  hivi vikundi haramu vitaweza kupungua mitaani vya Wakali kwanza , 
Mapanga ,  Wajukuu wa nyanya,  M aspanish  wataweza kupungua Mheshimiwa Spika. 
Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  
 
 The Deput y Speaker (Hon.  Mwalimu) : Thank you.  Hon. Hatimy yo u have already 
debated on this M otion unless you are up on point of order or you want to inform the 
House ..., you are up on a point of order 78 (2 (a)……  You can read 78(2 (a), just read the 
Standing order p lease, so what has been misunderstood?  
 
 Hon. Mohamed Hatimy:  Juu ya hi li jambo  ya nilikua nataka kuambia Nyumba hii 
kuwa kama upande wa f edha ni kuwa W aziri husemekana kuwa kila pahali hakuna pesa 
zozote pale zinapowekwa ndipo ni pale nikasema kuwa lazima  hii wizara  ije na sera kwa 
sababu W aziri hana uwezo wa  kutoa pes a kuzitumia ikiwa hakuna sheria  kwa sababu pesa 
yoyote inayotumika lazima kuwe na sheria . Kwa hivyo Mwenyekiti wa  kitengo cha michezo 
awajibike kumkaza W aziri wa michezo awajibike atuletee mk ataba ndani ya Nyumba hii kwa 
haraka inavyo wezekana ili mambo haya yaweze kufanyika. Ahsante Mheshimiwa Spika.  
 
 The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Thank you Hon. Hatimy.  I now call upon the 
mover of the M otion to reply.  
 
 Hon. Athman Mwamwiri:  Ahsante N aibu wa Spika, sitaki kuwa mchache wa 
fadhila kwa kutotambia juhudi ya michango ya Waheshimiwa wenz angu katika kuchangia 
hoja hii na naungama moja kwa moja kuongeza ombi  la tatu ama kufanyia marekebisho hoja 
hii na kuongeza ombi la tatu; ya kwamba K amati hu sika ama idara ya michezo vijana na 
jinsia iweze kutengeza kanuni ambapo kanuni hizi ni itakuwa ni kielekezi cha jinsi gani 
tutaweza kufadhili vijana hawa wenye vipaji tofauti na hali kadhalika kuwa weka kwenye 
taasisi moja ama akademi kwa  ajili ya kukuza v ipaji vyao. Mheshimiwa Mwenyekiti swala 
hili ni nyeti kwa sababu hata tukiwa hapa kuna marafiki zangu nawatambua wanatoka Wodi 
ya K ongowea, sehemu ya Maweni ndani ya Kongow ea inaitwa Maweni Honest basket ball. 
October 16 , 2018                       COUNTY ASSEMBLY  DEBATES                                     82 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 12  Wao wamepata uwalishi wa kutuwakilisha kama ga tuzi ama serikali gatuzi ya 
Mombasa katika michezo siku ya kusherehekea Mashujaa day sehemu ya kisumu , lakini 
wamekuwa waki haha ndani ya mwezi mzima wakitafuta ufadhili na nauli mpaka sas a hivi 
tunavyoongea bado hawaja weza kujielewa wala kufika katika shug huli hizo  ambayo ni 
masikitiko Mheshimiwa M wenyekiti . Tunajua hata kama serikali gatuzi ina  udhaifu na 
uchache wa fedha lakini kupitia kanuni hii itaweza kuwezesha kuwashika mashirika ama 
wafanyi biashara kuweza kufadhili ma swala kama haya tunayazungumzia;  cha zaidi 
Mheshimiwa Mwenyekiti ninashukuru ya kwamba Bunge hili ni Bunge ambalo limejaa vipaji 
vya michezo, kila Mheshimiwa hapa amekuwa akihusika katika taasisi moja au nye ngine 
katika maswala ya michezo, ikiwemo Mheshimiwa rafiki yangu Mheshimiwa Junio r 
Wambua nimemuona akivuta kamba mara nyi ngi sana, mc hezo wa tug of war , kuvuta 
utepe. ... 
 
 (Applause)   
 
 Na Mheshimiwa Hatimy pamoja na umri wake amekuwa akicheza mchezo wa tennis 
na hali  kadhalika. K wa hivyo nikipongeza wakina  mama pia ni kwamba Waheshim iwa wote 
hapa;  Bunge hili ni Bunge la wanamichezo na ninafurahi ya  kwamba tumelitambua hili na 
tukasimama na vijana kwa  ajili ya kukuza vipaji vya michezo hii yetu iliyoko ndani ya gatuzi 
letu la Mombasa. A hsante Mheshimiwa, nawashukuru W aheshimiwa wenzang u. 
 
 The Deputy Speaker  (Hon.  Mwalimu) : Liaise with the Clerk to forward your third 
prayer . Hon. Members I now stand to put a q uestion that the M otion on promotion of sports 
within the County and as amended by the mover, the mover added a third prayer that  the CEC 
in charge of sports to formulate a sports policy as a matter of urgency to enable for a doption 
by the County Assembly.  S o will as many a s of the same opinion that the M otion be 
approved as amended in this Hon ourable  House ? 
 
(Question put and agre ed to)  
 
(Applause)  
 
 Yes Clerk.  
 
ADJOURNMENT  
 
 Hon. Members having there no other business the House stand s adjourned until 
tomorrow on Wednesday 17th at 9:30a.m. 
 
The Ho use rose a t 3:35p.m. 