August 3 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                                 83 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page  1 MOMBASA COUNTY ASSEMBLY  
HANSARD REPORT  
Wednesday, 3rd August, 2016  
The House met at 2.41pm.  
(Hon. Deputy Speaker (Mr. Mswabah Rashid ) in the C hair)  
PRAYERS  
       Hon. Deputy Speaker (Mr. Mswabah Rashid) : Clerk ? 
PAPER  
       Hon. Hamisi Musa Mwidani . 
       Leader of Majority (Hon. Mwidani ): Ahsante  sana Bwana Spika kwa kunipa  fasihii Bwana 
Spika… ningeomba kwa nidhamu  ya Bunge  hili kama M wenyekiti  wa Kamati ya Ad hoc  
tulikuwa tumekubaliana nao alafu tutengeneze ripoti hata sasa hawajajibu barua yetu . 
       Ningeomba  tupewe  muda kwa sababu  tulienda  na tulikuwa  tunangoja  sasa watuletee  yale 
maagizo  ambayo  tulikubaliana  na tulete kwa K amati  alafu  tutengeneze  ripoti . 
       Kwa hivyo  mpaka  sasa Bwana Spika  hawajatujibu  watu  wa K enya  Ports Authority , nafikiri  
ni wakati  huu pia tutawasiliana  na wasimamizi  wangu  wa kitengo cha mawasiliano  kuona  
kwamba  tumechukua  hiyo hatua  na ikiwezekana wiki ijayo  niwe  nimeleta  hiyo ripoti , Bwana 
Spika naomba  muda . 
       Hon. Deputy Speaker (Mr. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Hamis i Musa Mwidani  
unafikiria  labda  lini itakuwa  tayari  katika  fikra  zako . 
       Leader of Majority (Hon Mwidani ): Mheshimiwa Spika nikisema  ni kwamba  ningeomba  
mpaka  Juma  tano. 
       Hon. Deputy Speaker (Mr. Mswabah Rashid) : Sawa . Karani?  
NOTICE OF MOTION  
       Hon.  Mwidani?  
       Leader of Majority (Hon. Mwidani ): I think Mr . Speaker I arise from the O rder nu mber 6  
also has been taken by O rder number 5 . 
       Hon. Deputy Speaker (Mr. Mswabah Rashid) : Clerk ? 
MOTION  
       Hon.  Ndanda Chiro ? 
August 3 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                                 83 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page  2        Hon. Mohamed  Ndanda:  Thank you . Mr Speaker I do hereby move a Motion in  regard to 
safety for pedestrians at Likoni Ferry. Mr. Speaker Sir I beg to give,  Mr Speaker Sir there is a 
problem , I think a  computer era. 
       Hon. Deputy Speaker (Mr. Mswabah Rashid) : It is not a computer era but I was exp ecting  
you to give a Notice o f Motion  because this M otion was not , it is a special M otion . 
       I agreed to  never the less you have to follow the  procedure, first you must give a Notice o f 
Motion and then seek leav e so I think you did  not follow the procedures but I accept now you go 
back , you give us a Not ice o f Motion and t hen you  go ahead and give the M otion .  
       Hon. Mohamed Ndanda : Thank you Mr Speaker . Mr. Speaker ... 
(Interuption ) 
       Hon. Deputy Speak er (Mr. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Fadhili .  
       Hon. Mwalimu : Mheshimiwa  Spika hii  ni Nyumba  ya sheria Mheshimiwa Spika  na  lazima  
tufuate taratibu  za Bunge vile zinavyohitajika . 
       Mheshimiwa Spika  tunaheshimu  uamuzi  uliotoa na kama ulivyotoa  uamu zi wako uamuzi  u 
heshimike; sababu  ya kusema  hayo ni  kuwa  ikiwa Mheshimiwa ni  afuate ama alete  notisi  hapa  
tulipo  kulingana  na taratibu,  tuko na taratibu nambari nane na taratibu  ya kuleta  notisi  huwa  ni 
taratibu nambari tisa. 
       Ningemwomba  mwe nzangu Mheshimiwa Spika aombe  Bunge  hili liweze  kumpatia  nafasi  
kesho  akiweza  kuleta  hoja yake hii ili ifuate taratibu  na nidhamu  katika  Bunge  letu kupitia  
uamuzi  wako . 
       Mheshimiwa Spika uamuzi uliotoa  sasa hivi...lakini  sio aruke  tena ajaribu  kupitisha  hii hoja 
kinyume  na sheria. Ahsante . 
       Hon. Deputy Speaker (Mr. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Ndanda .  
       Hon. Mohamed  Ndanda:  Thank you Mr . Speaker.  Mr Speaker I started by saying there is a 
computer era bec ause I also noticed that  this O rder was to be  number 6 but  because of computer 
era they wrote number 8 . 
       So Mr . Speaker I understan d this is a H ouse of procedures , but again I would like to  plead 
with the Hon.  House that this matter  is very crucial and just in brief before I read this Notice  of 
Motion this matter lead to death of  more than three prominent people in our C ounty Hon.  
Speaker  and Hon.  Speaker  this matter  if  it is no t going to be resolved by today …. 
(Interruption ) 
August 3 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                                 83 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page  3        Hon. Deputy Speaker (Mr. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Kibwan a what is it?  
       Hon. Kibwana  Swaleh : Mr Speaker it is very unfair for my colle ague Ndanda , he has been 
given an opportunity now he  is trying to  circumvate by talking about the Motion indirectly so he 
must adhere to the rules fisrt  before he continues  with this M otion,  we need your guidance.  
       Hon. Deputy Speaker (Mr. Mswabah Rashid) : My ruling was  he bro ught this matter to me , 
that he has a M otion and I agreed to  it and I agreed that this M otion should come in the 
afternoon . 
       So I think as  you say may be there was a typing er ror but he did not follow the procedure,  
he was to follow the procedure first he  was to give a Notice o f Motion and then he should seek 
leave to bring this Motion today but he missed O rder 6 . 
       I do not know what happened but he missed number 6 and we went to number 7 and he went 
straight to number 8 so that was  the  problem bu t it depends with you this House, this H ouse has 
allowed him to go back  I will have to ask the H ouse if you can be allowed  to proceed or n ot.     
       Members , as many ...yes Hon. ?  
(Loud Consultation ) 
       Members of this County Assembly as many as are of the opinion that this Motion should be 
brought now.. .  
(Question proposed and agreed to ) 
(Applause ) 
       Hon.  Ndanda .  
       Hon. Mohamed  Ndanda:  Thank you Mr Speaker I beg to give  Notice  the following 
Motion .  
SAFETY FOR PEDESTRIANS AT LIKONI FERRY  
       Mr. Speaker Sir , I beg to give Notice of the following M otion;  
       AWARE THAT the Kenya Ferry Services Limited  provides a  link that conn ects Mombasa to 
Kwale C ounty and other countries;  
       FURTHER AWARE that the alley way to the F erry on a daily basis is used by many 
pedestrians making human traffic in that  area to be heavy;  
August 3 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                                 83 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page  4        CONCERNED THAT an alley way for pedestrians h as be en encroached by hawkers  thereby 
restricting the movement of pedestrians causing unnecessary overcrowding which poses security 
and safet y threat;  
       I urge t his H ouse to RESOLVE that;  
1. The County department of I nspectorate to move with speed to rem ove the hawkers from 
the alley way to ease human congestion.  
 
(End of Notice of Motion)  
       Mr. Speaker I beg to give a Notice of that M otion .  
       Hon. Deputy Speaker (Mr. Mswabah Rashid) : Ok thank you , now you can ask leave for the 
Motion to be dis cussed .  
       Hon. Mohamed  Ndanda:  Thank you Mr Speaker for your guidance , I therefore seek leave 
so that this H ouse can debate this  Motion to be.  
       Hon. Deputy Speaker (Mr. Mswabah Rashid) : I accept you can move the M otion now I 
accept your opinio n, now move the M otion . 
       Hon. Mohamed  Ndanda:  Thank you Mr Speaker Sir . Mr  Speaker protect me from this 
Hon.  Member I don’t know what he is carrying in his mouth and he is lo oking at me so 
miserably  that... , thank you very much I therefore  take th is time to move a M otion ;  
MOTION  
SAFETY FOR PEDESTRIANS AT LIKONI FERRY  
       Mr. Speaker Sir I beg to move of the following M otion;  
       AWARE  THAT the Kenya Ferry Services Limited  provides a link that conn ects Mombasa to 
Kwale C ounty and other countr ies; 
       FURTHER AWARE that the alley way to the ferry on a daily basis is used by many 
pedestrians making human traffic in thatarea to be heavy;  
       CONCERNED THAT an alley way for pedestrians has ben encroached by hawkers thereby 
restricting the mo vement of pedestrians causing unnecessary overcrowding which poses security 
and safyet threat;  
       I urge this H ouse to RESOLVE that;  
August 3 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                                 83 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page  5 1. The County department of I nspectorate to move with speed to remove the hawkers from 
the alley way to ease human congest ion. 
 
(Hon. Mohamed Ndanda moved the Motion)  
       Mr. Speaker I therefore urge the Chairman for Transport and P ublic Infrastucture Hon.  Amir 
Thoya  to second this Motion . Thank you.  
       Hon. Deputy Speaker (Mr. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Thoya . 
       Hon.  Thoya : Thank you Mr . Speaker Si r I hereby stand to second the M otion .  
       Hon. Deputy Speaker (Mr. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Ndanda .  
       Hon. Mohamed  Ndanda : Thank you Mr Speaker . Mr. Speaker as I hav e started by saying  
that this M otion has come as a result of security meeting , infact most of us know where is Mama 
Ngina towards the Likoni Ferry , we have the  round about  to Nakumatt . 
       That place especially for those peopl e living in the other part of the same tunnel there  is the 
traffi c jam and not only the traffic jaming Hon.  Speaker but we have a problem where the 
government has built a very comfortable  pedestrian way where we can walk.  
       Some other people who we normally call them hawkers have encroached the area , they are 
doing their business there to an extent where the pedestrians are walking with the car which also 
brings insecurity and also life threat s Hon.  Speaker.  
       Hon.  Speaker by saying so in fact where we were in a meeting we were told and it has been 
confirmed  that at least three people were kille d because of this congestion . 
       That’s why I brought a M otion to this Hon.  House  that  it can also give strength to the 
Inspectorate department that we  remove those people we are not going to prosecute them but we 
are going just politely tell them  that that area is not for business but for the people to pass in that 
area. 
       So that the other departments can also now see on how to resettle people but every place 
which  has a purpose has to be dealt with  tha t purpose . Thank you Hon.  Speaker . 
       Hon. Deputy Speaker (Mr. Mswabah Rashid) : Maimuna .  
       Leader of Minority Hon. (Ms.)  Maimuna  Salim : Ahsante sana Mheshimiwa Spika .     
       Nimesimama  kuunga  mkono , sisi tunajua Mheshimiwa Spika ya  kwamba Gavana  wetu  na 
executive  wanang’ang’ana  na kazi yao lakini kisha  wananchi wale wale  ambao  wanalia  kwetu  
kuna mambo ambayo  yanafanyika  ambayo  si ya sawa . 
August 3 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                                 83 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page  6        Kwa sababu  tumetengenez a njia za watu kupita  kwa yule mtu mwenye  kuvuka kwa miguu  
lakini tuna  ach a zile njia zinatumika  na wachuuzi  kufanya  biashara  ndani  ya Kaunti  ya 
Mombasa  na  kuna  wakati  mji wetu  ulikua  msafi  sana. 
       Baada ya wachuuzi  kuondolewa watu walilalamika wachache lakini wengi wao wakaona 
mazao yao , na ndio mpaka sasa kama pale M ajengo ku na kile kiwanja amb acho kimejengwa  na 
Mheshimiwa G avana , ni kwa sababu ya kuondoa watu hawa tuurekebishe mji wetu a ngalau 
tuonekane wenye macho mazuri.  
       Kwa hivyo mimi namuunga mkono Nassir tuangalie hii sehemu moja kwa sababu hawa 
wachuuzi  ndio wan aofanya biashara wanakaa mpaka kwa ndani na ile lami ikaweza kul eta 
mashimo lawama zikaja kwetu.  
       Kwa hivyo  lazima dakika hii tukiamua kwamba tunawaondoa, kwa sababu kama ni  biashara  
kuna upande  ambapo  wachuuzi  wako, lakini sasa wame chukua  barabara zile upande huu na 
upande huu.  
       Kwa hivyo mimi ninaunga mkono ya kwamba waondolewe na Kitengo cha Inspectorate  
wafanye kazi yao kusudi tuweze kung’arisha mji wetu na zile kazi ambazo tunazifanya 
zifahamike kwa sababu wengi wao ni wale ambao hawa taki kulipa ushuru ndani ya K aunti ya 
Mombasa . 
       Kwa sababu maduka yako, mahali pa kufanyia biashara kuko, lakini hawa wanafanya 
uchuuzi  kuchafua mji wetu, kwa hivyo mimi ninaunga mkono liweze kufanyika, na Likoni 
ikianza na sehemu nyengine ifanyike n a sehemu nyengine kwa sababu ya kulinda rasilimali za 
watu wetu na kuanga lia uwajibikaji wetu sisi kama K aunti.   
       Hon. Deputy Speaker (Mr. Mswabah Rashid) : Yes Hon. Fatuma Mote.  
       Hon.  (Ms.) Fatuma Swaleh : Ahsante sana Mheshimiwa S pika kwa kuni pa fursa hii, mimi 
pia vile vile sina budi kumuunga mkono mwenzangu Mheshimiwa Ndanda.  
       Wakati wa kupingana ukifika tutapingana lakini maadam ameleta hoja muhimu, sina budi 
kumuunga mkono.  
       Hon. Deputy Speaker (Mr. Mswabah Rashid) : Yes Hon. Mw adziwe what is it.  
       Hon.  Mwinga: Ahsante sana Mheshimiwa S pika, inaonekana ufisadi unaendele a hapa 
ndani, kwa sababu ninamuona Mheshimiwa Ndanda amemrushia jicho ndio maana ak asema 
ameunga mkono Mheshimiwa S pika.  
       Hon. Deputy Speaker (Mr. Mswa bah Rashid) : Okay Hon. Fatuma Mote continue please . 
August 3 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                                 83 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page  7        Hon.  (Ms) Fatuma Swaleh : Mheshimiwa S pika, ukiangalia mji wetu wa Mombasa ni mji 
ambao unapendeza sana na upande wa Likoni kuna msongamano wa watu, na zile bara bara 
zimejengewa wana nchi kupita . 
       Ni jambo la kusikitisha sana kama watu wana weza kufanya biashara kwa pem be ya barabara 
Mheshimiwa spika;  sijui wanategemea binadamu wapite  wapi . 
       Mheshimiwa Spika, mimi na unga mk ono mia kwa mia na kitengo cha Inspectorate  iweze 
kufanya hio kazi leo leo, a hsante sana .. 
       Hon. Deputy Speaker (Mr. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Zainab Said Ali.  
       Hon. (Mrs) Zainab Said:  Ahsante sana Bwana Spika kwa kunipa hii nafasi, hata mimi 
naunga mkono mia kwa mia kwa sababu hawa wachuuzi  wanasumbua sana  watu; pale mtu 
akitaka kwenda Light H ouse Mama N gina hakuna njia ya kupita ni T uk tuk, matatu na  wachuuzi  
wako pale wamejipanga, alafu wana  jeuri, hata ukikanyaga kitu chao wanakutukana, na wale 
wenye tuk tuk wanafanya fujo pale kwenye st ej. 
       Tungeom ba zile st ej ziwe na mpango, zile matatu zikiingia pale ziwe na mpango wa kuingia 
na njia ya kutoka, na zile Tuk tuk zisisimame barabarani, ziingie katika ….lakini raia watataka 
kwenda Light H ouse waf uate njia, haja ya o nikutaka kupita p ale mpaka uzunguke uende mbele 
State H ouse kule nd io upate njia ya kuingia Mama N gina. 
       Kwa hivyo sisi watu wa K aunti tujaribu sana tuufanye ule mji uwe msafi, maanake kuna 
watu wanataka kupita, ile st ej ipangwe , ahsante.  
       Hon. Deputy Speaker (Mr. Mswabah Rashid ): Yes Hon. Patrick Simi nyu. 
       Hon. Simi nyu: Mr. Speaker, I don’t support this Motion.  
(Applause ) 
       Due to the fact that when you accept something, you accept on the (??) to move it.  
       Mr. Speaker these are human beings, they want to ...(??) , some of them, they are ….. (??) of 
bad people you cannot judge everybody, these are human beings trying to earn a decent living, 
trying to do a small business not everybody can afford to ownership.  
       Mr. Speaker we have financial difficulties as hum an beings and not everybody is equal. Mr. 
Speaker what am requesting is those people should be handled in a humane manner not just 
mishandled against . 
August 3 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                                 83 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page  8        Mr. Speaker if we have a way of negotiating ; talking to them and trying to find a way for 
alternat ive ways because the space there near ferry, in fact we had a very extensive mee ting with 
Kenya Ferry when the C hairman of Transport detest to that, we have a lot of contributing factors . 
       Mr. Speaker even the parking itself needs to be re done so th at it can accommodate all 
people ; as Hon.  said they are T uk tuks parking on the road , this indicates that they are a lot of 
contributing factors to the traffic jam in that area and what am asking Hon.  Members is to look 
into this and see that they are our brothers, I can  see Mr. Speaker you want this M otion to 
pass…. 
(Laughter ) 
       Mr. Speaker you are the  one who is pressing the button;  what am trying to say, these  are our 
brothers and a few years ago we removed them from the CBD and now they are next to  the Ferry 
away from the CBD.  
       Mr. Speaker let us try and handle this matter very carefully so that we can see our brothers 
earn a honest living and also the  law is… thank you Mr. Speaker S ir.  
       Hon. Deputy Speaker (Mr. Mswabah Rashid) : Mheshi miwa Saad Faraj.  
       Hon. Faraj:  Ahsante sana Mheshimiwa S pika kwa fursa hii. Mheshimiwa Spika sw ala la 
msaada ulioletwa katika N yumba hii ni mswada ambao tulikuwa tumeukalia ; mmoja katika wale 
ambao tumeukalia ni Mheshimiwa Patrick Simiyu ku toka eneo l a Tudor. Mheshimiwa S pika… 
(Interruption ) 
       Hon. Deputy Speaker (Mr. Mswabah Rashid) : Yes Hon. Patrick what is it ?  
       Hon. Simi nyu: Mr. Speaker there is no way that Hon.  said that I sat and agreed, you know 
you have to s it and agree and you can s it and agree on the agenda of the meeting and disagree on 
the agenda of that meeting , thank you.  
       Hon.  Faraj:  Ahsante sana Mheshimiwa Bwana S pika kwa kunipa fursa hii tena, nafikiri 
maelezo yangu yalikuwa hayaja kamilika na nilikuwa naendelea uzungum zi, ya kuwa 
Mheshimiwa Patrick .M. Simi nyu tulikuwa aj e katika mku tano tu kashauriana, tukajadiliana na 
sijasema lolote ya k uwa yeye alikubali ama alikataa.  
       Kwa hivyo nafikiri yeye kidogo alidandia gari kabla haliojaondoka Mheshimiwa S pika.  
       Mheshimiwa S pika, kwa hakika sisi tunawakilisha watu kule mashinani, na mpaka ieleweke 
vizuri ya kuwa wote walioko katika jimbo la Mombasa ni watu ambao ni lazima tuwapatie 
heshima kulingana na sheria.  
August 3 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                                 83 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor   Page  9        Mheshimiwa S pika tumetengeneza sehemu za watu k upitia kando kando ya bara bara , lengo 
la hio ni wana nchi maelfu wanaopita kila leo kuvuka kivuko cha Likoni kuwapatia nafasi nzuri 
ya kuweza kutembea, wale wanaotembea kwa miguu wapate sehemu kando ambayo ndio hiyo 
ambayo hivi sasa inatumika na wachuuzi k uuza bidhaa zao.  
       Mheshimiwa S pika kama nilivyotangulia kusema hapo awali wale wanaofanya biashara ni 
watu, na wale wanaoshukishwa  wakafika kutembea katika barab ara, kugo ngwa na magari, 
kuibiwa katika u le msongamano pia ni watu … 
                                                                   (Applause ) 
       Na sisi tuko hapa kuwakilisha watu wote, lakini kisheria na sheria imesema wazi sehemu 
ambayo imetengewa watu kupita ili wataka po vuka katika kile kivuko cha F eri, kitumike kwa ile 
kazi ambay o imetengezewa Mheshimiwa spika.  
       Leo sehemu ambapo panafaa kupitiwa na watu nd io pamekuwa maduka na mabiashara ya 
watu kuweka na kufanya biashara zao Mheshimiwa spika.  
       Wanafanya  kinyume na sheria, Mheshimiwa S pika mimi naunga mkono vilivyo mswaada 
huu, vile vile namu unga mkono ya kuwa watu hawa wakiondolewa wachukuliwe mahali pengine 
wawekwe kwa ajili ya biashara zao lakini sio sehemu ile, a hsante.  
       Hon. Deputy Speaker (Mr. Mswabah Rashid) :  Mheshimiwa wa Khardati.  
       Hon. Odari : Ahsante sana Mheshimiwa Spika kw a kunipa fursa hii. Mheshimiwa S pika 
nataka kuunga mswaada mkono kwa kuwa nafikiri pamoja na kuunga mswaada huu mkono, 
nataka kukubaliana na msemaji aliyetoka sasa  hivi Mheshimiwa Saad wa Tononoka na 
Mheshi miwa Maimuna kwa sa babu ya mswada ali otoa kulingana na hali ya Likoni Feri.  
       Mheshimiwa Spika Likoni F eri ni kweli hali ya mambo ya usalama ni mahali ambapo pana 
hatari kubwa, na ikitok ea kwa mfano janga pale Likoni F eri ba si watu wengi watapoteza maisha; 
sababu watu wanaopita Likoni F eri ni wengi zaidi . 
       Kwa hiyo Mheshimiwa Spika usalama w a wale watu wanaotumia feri lazima tuzingatie, 
hususan wale watu wanaopita kwa miguu kuingia ile feri, lakini  mimi nina wazo kwamba pale 
mahali pawe pana stej pale mahali maga ri yanapitia na pa abiria  hivi sasa pamekuwa pabaya 
sana.  
       Ombi langu ni kutengezwe hapo mahali ili kusiwe na mkunjano, na wale ambao ni wafanyi 
biashara w apelekewe vibanda vyao mbali vimepotea ili kusiwe na msongamano kwenye njia na 
wale wanaotumia miguu wapate nafasi ya kupitia bila kuibiwa mizigo yao bila kuibiwa mikoba 
yao.  
August 3 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                                 83 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  10        Mimi nasema kwamba hao wote wanaopita kwa miguu na wale ambao wanafanya biashara 
ni wananchi wa Kenya na sisi kama viongozi lazima tuonyeshe kuwa tunawajali wote huku n a 
huku, sababu hio pia ni jambo muhimu  kwamba hali na mipa ngilio lazima iwe pale, sio masu ala 
ya kuwafukuza tu peke  yake lakini kuwe na mpangilio ya kwamba pale mahali penyewe hata zile 
matatu ambazo zinazunguka pale, hakuna mpangilio pale.  
       Ukiend a pale drama  tupu, magari haya egezwi  vizuri kila kitu kiko kwa hali ambayo 
haistahili , kwa hivyo tuanze na sisi wenyewe tuweke stej pale ili kusiwe na msongamano, 
ahsante Mheshimiwa S pika.  
       Hon. Deputy Speaker (Mr. Mswabah Rashid) :  Mheshimiwa Stephe n. 
       Hon. Wangudi : Ahsante Mheshimiwa Spika kwa fursa hii  na mimi niweze kuchangia  
katika mswa da ambao umeletwa katika Jumba hil i na Mheshimiwa Mwakilishi wa Kadz andani 
ambaye ni Mheshimiwa Ndanda.  
       Mheshimiwa S pika ning etangulia kusema ya kwamb a mswada huu ni mzuri sana, msw ada 
huu una  manufaa na umekuja kwa wakati mzuri lakini ninatofautiana na ombi lililokuja baada ya 
maegezo kutoka kwa Mheshimiwa ambaye yuko hapa chini . 
       Ameeleza ya kwamba ya kwamba  kitengo cha I nspectorate iende kwa ha raka kuondoa  wale 
watu Mheshimiwa S pika.  
       Mheshimiwa Spika tunapo unga mswa da huu mkono namna ulivyo na lile ombi ambalo 
limeletwa  kuna  uwezekano hata baada ya ombi lile watu wa kitengo cha Inspectorate  wakatoka 
kwa haraka kuenda kuwakanyaga watu wetu pale Likoni . 
       Mheshimiwa S pika ninapoketi katika hichi kiti chako nakiheshimu sana na kiti hicho 
umekikalia kwa sababu ya wakaazi wa Mombasaa na Mombasa hii kila mmoja wetu anafahamu 
ya kwamba asilimia 75 hawana ajira . 
       Mheshimiwa Spika na  watu hawa wanahangaika kutafuta mkate wao wa kila siku , ikiwemo 
wale ambao wanafanya biashara ndo go ndogo pale kwenye mlango wa F eri. 
       Mheshimiwa S pika kuondolewa kwao ni sharti tuweke mikakati ikiwa hakuna mahali pa 
kuwa weka... 
                                                            (Interruption ) 
       Hon. Deputy Speaker (Mr. Mswabah Rashid) : Yes Hon. Fatuma Mote .  
       Hon. Wangudi:  Tuwape mda wa kujipanga kuondoka ma hali pale bila fujo Mheshimiwa 
Spika…  
August 3 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                                 83 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  11        Hon. Deputy Speaker (Mr. Msw abah Rashid) : Hon. Mote. Hon. Wangudi , just one minute . 
       Hon. (Ms.) Fatuma Swaleh : Ahsante sana Mheshimiwa Spika. Kwanza Mheshimiwa S pika 
kabisa ningependa Mheshimiwa Wan gudi aweze kuzungumza sawa sawa;  kwa maanake 
ametu mia lugha mbaya akisema kwamba  Inspectorate  wanakanyaga watu, hilo la kwanza la pili 
yuatakik ana afahamu wale ambao wanafanya kazi pale na wale ambao wanapita pale waliopata 
majeruhi na wale waliouwawa wote ni watu na wote ni wetu vile vile . 
       Sasa afahamu na wanaofanya biashara p ale ni wetu vile vile na hatukanyagi mtu 
Mheshimiwa Spika.  
       Hon. Deputy Speaker (Mr. Mswabah Rashid) : Hon.  Wangudi I think this is a Motion and 
the pra yer is actually the M otion  is the prayer itself , if you don't agree with the pr ayer then you 
are o pposing the M otion . 
       It's okay if you oppose the M otion you can either oppose the M otion or propose it so you 
make a choice, are you supporting the M otion or you ar e not supporting the M otion?  
       Hon. Wangudi:  Mr. Speaker am opposing the M otion .  
       Hon. Deputy Speaker (Mr. Mswabah Rashid) : That's okay , now continue . 
       Hon. Wangudi:  Mheshimiwa Spika swala ambalo tunatakiwa tulizingatia katika mswada 
huu ni utaratibu wa kuwaondoa wale watu ; utaratibu wa kuwaondoa wale watu unafaa 
uzingatiw a kwa huu mswada , ya kwamba baada ya muda fulani mnafaa muondoke hapa mahali.  
       Mheshimiwa Spika hivi tunavyozungumza baadhi yao ni watu ambao walienda benki 
kwenda kuchukua mikopo ili waweze kuongeza mali pale na sasa tunawataka waondoke 
watakosa ma hali pa kufanya biashara zao na wataishia jela . 
       Mheshimiwa Spika pale kuna zaidi ya familia 1000; familia moja iko na watu wangapi ? 
Tupige hesabu na sisi tukiwafurusha watu kama hawa …. 
(Interruption ) 
       Hon. Deputy Speaker (Mr. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Saad Faraj ? 
       Hon. Faraj : Mheshimiwa Spika nafikiri baadhi yetu kwenye hii Nyumba tunafikia sehemu 
ya kutimiza majukumu yetu kwa sababu sisi tuko hapa kisheria na ndio maana tuko katika Jumba 
hili na wengine hawahusiki kuingia hapa ni kwa sab abu ya sheria.  
       Sheria zile zile ambazo sisi tunaziunda katika Jumba hili kuwapatia maisha mema na maisha 
bora watu wetu kule mashinani, Mheshimiwa Spika ikiwa ndugu yangu Mheshimiwa Wangudi 
August 3 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                                 83 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  12 atazungumza anavyozungumza nafikiri atakuwa anakiuka maadi li mema na lengo na shabaha ya 
kuwepo katika Nyumba hii.  
       Mheshimiwa Spika Mheshimiwa Wangudi amezungumza kuwa tutamkosesha mtu pahali 
pakumkosesha kufanya biashara , pale si mahal i pa kufanya biashara pale kisheria ni sehemu ya 
watu kutembea, sehemu  ya watu kuwa katika usalama tumewawekea ile sehemu kuwapatia njia 
na usalama wao kuepukana na maafa ambayo yashawahi tokea mwaka jana . 
       Mheshimiwa Spika jumla ya watu watatu waligongwa pale kwa sababu watu wanatembea 
barabarani huku kuhofia wengine wanafanya biashara . 
       Ni haki ya kila mmoja lakini kwa sehemu zinazofaa tumetengeneza zile sehemu ili watu 
waweze kutembea na magari yapate nafasi yake ya kutembea ; hivi sasa mkokoteni uko 
barab arani, wananchi wako barabarani, magari yako barabarani, baiskeli ziko barabarani 
unatumia saa moja zima kumaliza ile sehemu ya mita 100 na saa moja na nusu hapa hapa .  
       Mheshimiwa Spika watu wanaibiwa ukitaka kutoka unafungiwa mlango hao pia ni wananchi 
wanaoathirika.  
       Hon. Deputy Speaker (Mr. Mswab ah Rashid) : Yes Hon.  Wangudi you can continue .  
       Hon. Wangudi:  Mheshimiwa Spika yatakikana tuwe na ufahamu na tunapoongelelea 
maneno haya tusiwe na hamasa  tuweze kutafakari , hatuwezi kufanya makosa kwa kurekebisha 
makosa h ilo ni swala ambalo haliwez ekani .  
       Mheshimiwa Spika mimi na kuhakikishia ya kuwa wengi wa wale ambao wanaunga mkono 
mswada huu ni wale ambao wanakwama kwenye msongamano wa magari  yaani unaweza 
kueleza kwamba....  
       Mheshimiwa Spika u le msongamano wa magari  ambayo uko pale  Feri....  
(Interruption ) 
       Hon. Deputy Speaker (Mr. Mswabah Rashid) : Minority Leader Hon. Maimuna what is it?  
       Leader of Minority Hon.  (Ms.)  Maimuna Salim:  Mheshimiwa Spika naona Mheshimiwa 
mwenzetu Mheshimiwa Wangudi anataka kupotosha Bunge hil i kwa sababu sio wote tunaoishi 
Mama Ngina lakini tunaangalia haki ya yule mkaaji na yule mfanyi  biashara na mchuuzi.  
       Kwa hivyo wote wana haki , tukiangalia katika upigaji kura wote wametupigia kura sisi kazi 
yetu nikutekeleza kazi yetu kama W aheshim iwa.  
       Hon. Deputy Speaker (Mr. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Wangudi you have only 30 
seconds to wind up , am counting 30 seconds .  
August 3 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                                 83 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  13        Hon. Wangudi:  Mheshimiwa Spika nikiendelea ningependa kusema msongamano wa 
magari ule  haisababishwi na wachuuzi  inasababishwa na magari kama vile Mheshimiwa Jimmy 
Odari alivyosema . 
       Pale mahali Mheshimiwa Spika panahitaji marekebisho na endapo mahali pale 
patarekebishwa basi msongamano wa magari ule  haitakuwa tena na iwapo tunatoa watu wetu 
tuwe na mpangilio mz uri wa kuwaondoa bila ya kuwanyanyasa na watoto wao wako shule 
hawana lishe hawana kazi .  
       Hon. Deputy Speaker (Mr. Mswabah Rashid) : Hon.  Enock Mwadziwe . 
       Hon. Mwinga : Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kunipa nafasi hii na mimi nikaweze 
kutoa m chango wangu. Mheshimiwa Spika nasimama hapa kuipinga hoja hii … 
(Applause ) 
       Mheshimiwa Spika naipinga hoja hii kwa sababu wale wachuuzi pale tukisema tunawatoa 
tutawapeleka wapi?  
       Mheshimiwa Spika ni watu na familia zao na sisi tulipokuwa tuna fanya Kampeni  
tuliwaahidi wakaazi wetu kwamba hatuna kazi za makampuni lakini tutawatafutia kila namna ili 
wakaweze kufanya mabiashara .  
       Hon. Deputy Speaker (Mr. Mswabah Rashid) :  Yes Hon.  Zainab Said Ali . 
       Hon. (Mrs.) Zainab Said:  Mheshimiwa Spika a hsante sana kwa kunipa nafasi hii 
namuuliza Mheshimiwa wale walioondolewa pale Posta, wale walioondolewa pale Marikiti 
wanawasomesha watoto wao ama hawawasomeshi? Wanawasomesha , sasa si wale wa pale 
Likoni waka tae ile nafasi ndio watoto wao ndio haw atasoma ikiwa ni nafasi ya kusongea nyuma 
na sio ya kukaa barabarani, Marikiti walikuweko na pale Posta walikuweko na wakaondolewa na 
wakapata nafasi ya kuuza na ikiwa wao ni wafanyi  biashara tutawapeleka Mwakirunge . 
(Laughter ) 
       Hon. Deputy Speaker (Mr. Mswabah Rashid) :  Yes Hon.  Saad Faraj ? 
       Hon. Faraj : Mheshimiwa Spika a hsante sana kwa fursa hii kw a mara nyengine  inaonekana 
kana kwamba wale wanaowakilisha maeneo kand o na jiji la Mombasa hawaelewi hii shida . 
       Kwa sababu sisi ambao kwamba tunakaa jiji la Mombasa tunawakilisha watu ambao wako 
katika jiji la Mombasa sisi ndio ambao tunaathirika na sisi wakiwa wameathirika kwa mambo 
yao ya taka kule Mwakirunge Mheshimiwa Spika sisi huwa wa kwanza kuwaunga mkono.  
August 3 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                                 83 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  14        Hii shida ni ya watu we tu Mheshimiwa Spika ; watu watatu walikufa mwaka jana na ni watu 
wa kutoka hapa kwetu, kwa hivyo tunasimama ya kusema kuwa haki lazima ifuatwe na lazima 
ndugu zetu watolewe na ikiwa nikutunga tutunge kwa maslahi ya watu wetu wa Mombasa.  
       Hon. Deputy S peaker (Mr. Mswabah Rashid) : Hon.  Patrick Siminyu point of information 
yah please ...  
       Hon. Siminyu:  Thank you Mr. Speaker I just want to inform this House that I came from a 
humble background ; I owned a business like those which are un recognised in  the CBD and i 
took bank loans . 
       Mr. Speaker I was complete ly affected and if you look at another political aspect there are 
people who are taking loans and this is a concern of our people and we should know these  things. 
Thank you.  
       Hon. Depu ty Speaker (Mr. Mswabah Rashid) :  Mheshimiwa Enock you have 20 seconds 
only. 
       Hon. Mwinga : Mheshimiwa Spika kwanza niruhusu kidogo nimjibu Mheshimiwa Mama 
Kaunti … 
(Interruption ) 
       Hon. Deputy Speaker (Mr. Mswabah Rashid) :  You should address me and not Mama 
Kaunti ….  
(Interruption ) 
       Hon. (Mrs.) Zainab Said:  Sitaki ku julishwa.  
(Laughter ) 
       Hon. Mwinga : Mheshimiwa Spika kupitia kwa kiti chako ningependa kueleza katika 
Bunge, kupitia kwa kiti chako ningependa kueleza Bunge hili kwamba wal e wachuuzi ambao 
walitolewa CBD ni wale wale ambao wameenda kule Likoni . 
       Kwa hivyo tukisema kila mahali tunawafukuza Mheshimiwa Spika tutawapeleka wapi? 
Mheshimiwa Spika …  
(Loud consultations ) 
       Hon. Deputy Speaker (Mr. Mswabah Rashid) :  Order Members consult silently ! 
       Hon. Mwinga : Mheshimiwa Spika msongamano pale F eri hausababishwi na wachuuzi ; 
shida ni kwamba wale wanaovuka kile kivuko wameongezeka , watu wameongezeka .     
August 3 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                                 83 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  15        Mheshimiwa Spika mimi ninashangaa kwa sababu Kenya Ferry b ado wanakiwanja kikubwa 
pale wangetengeneza ili watu wanaovuka feri waweze kukutumia pale mahali lakini utapata 
Kenya Ferry wame zungusha waya  ile nafasi na ile nafasi haitumiki.  
       Kwa hivyo shida ya Kenya Ferry pale ni kwamba kuna nafasi ambayo Kenya  Ferry 
wanatakikana watengeneze ili wapitaji wapite vizuri lakini wachuuzi  wetu ni watu waadilifu, ni 
watu wazuri wanaendesha biashara zao vizuri lakini wale ambao wanaibia watu Mheshimiwa 
Spika ni sisi kama Mombasa Kaunti tupeleke maaskari wetu ili waende ... 
(Interruption ) 
       Hon. Deputy Speaker (Mr. Mswabah Rashid) : Two minutes remaining continue . 
       Hon.  Mwinga : Ahsante Mheshimiwa Spika nataka kusema ya kwamba Inspectorate  wetu 
wapelekwe pale Likoni ili waangalie nidhamu ya watu wanaopitia mahali  pale kwa sababu wale 
wanaoiba pale sio wachuuzi  ni watu wanaotumia nafasi hiyo kuibia watu . 
       Kwa hivyo Inspectorate wapelekwe pale ili kuangalia hakuna uhalifu wowote unafanyika ila 
sio kwenda kuondoa wachuuzi . Ahsante Mheshimiwa Spika.  
       Hon. Deputy Speaker (Mr. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Kondo and then Hon.  Bekitsao 
and then Hon.  Lucy Chizi and finally Hon.  Ndanda . 
       Hon. Ibrahim Kondo:  Ahsante Mheshimiwa Spika maana kidogo ulikuwa kipofu lakini 
sasa unaona;  kwanza kabisa kama Mwenyekiti w a Biashara na Kawi katika Kaunti yetu ya 
Mombasa nilikuwa ni mmoja wa wale walioweza kuhudhuria mkutano asubuhi , ni mkutano wa 
kupanga jiji letu la Mombas a. 
       Mheshimiwa Spika suala lili loko hapa si geni kwa mji wetu na ikiwa tunaenda kwa 
miondoko amb ayo haitakubalika kisheria itakuwa ni heri wawe ndani ya soko la Kongowea.  
       Mheshimiwa Spika sisi kila leo itakuwa tunanyooshea vidole uongozi na ikiwa jambo 
linatakikana lifanyike linavyotakikana tusimame imara na kuliunga tusiwe leo tunapenda kus ifu 
nchi zetu kwa majirani zetu . 
(Interruption ) 
       Hon. Deputy Speaker (Mr. Mswabah Rashid) : Hon.  Kondo you have not stated if you are 
supporting or not?  
       Hon. Ibrahim Kondo:  Mimi naunga mkono mia fil mia …. 
(Applause ) 
August 3 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                                 83 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  16        Mheshimiwa Spika nch i zilizoendelea zina taratibu tusikae hapa na kusema mimi nakaa 
hapa kama Muamerika wakati wewe mwenyewe hutaki kuweka taratibu kwenye nchi yako .  
       Mheshimiwa Spika shirika la World Bank lilijitolea kutengeza njia y miguu  ama njia ya 
kupita ya wananc hi wetu kando ya barabara … 
(Applause ) 
       Na ni gharama kubwa ambayo ilitumika kuten geneza njia ile kutoka jiji kuu  letu mpaka 
ndani za feri, Changamwe, Kisauni na wodi zengine , hayo yote ni kwa sababu ya usimamizi 
mzuri wa barabara.  
       Mheshimiwa  Spika itakuwa ni kinyume barabara imetengenezwa leo mita 20 unatumia zaidi 
ya masaa mawili kwa sababu wananchi wana  divert attention  zao kutumia barabara kwa sababu 
nafasi zao zimechukuliwa na wachuuzi .  
       Mheshimiwa Spika mimi kama Mwenyekiti wa Bia shara tuna miundo msingi wa 
kuhakikisha kwamba watu wale wanatafutiwa sehemu mwafaka ili waendeleze biashara zao . 
       Mheshimiwa Spika tukiendelea na namna hiyo hata kesho ndani ya Nyumba yetu tutaruhusu 
watu wafanye biashara hapa ….  
(Applause ) 
       Sasa ningeomba kiongozi wenzangu, Wa heshimiwa wenzangu ikiwa tunawapenda watu 
wetu nafik iri hata wale wengine ambao ni W anakamati hawatakubali mbele ya nyumba zao 
haswa watu waje waanze kuweka vibanda waanze kuweka biashara mbele ya nyumba zao 
itakuwa ni us umbufu kwa wale wanaotumia upande wa nyumba hiyo.  
       Kwa hiyo ilikuwa nawaomba W aheshimiwa tuunge mkono jambo hili ili tuimarishe jiji letu , 
tuusafishe mji wetu ili Kaunti hii iweze kuwa juu Mheshimiwa Spika.  
       Mheshimiwa Spika nataka kumalizia kwa kusema kuwa tunawapenda wachuuzi wote na 
tuko nao na tutahakikisha biashara zao tumezilinda na tutaimarisha kupitia kwa uongozi wetu wa 
Kaunti. A hsante sana Mheshimiwa Spika.  
(Applause ) 
       Hon. Deputy Speaker (Mr. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Saad, Mheshimiwa Riziki . 
       Hon. Fundi : Ahsante sana Mheshimiwa Spika ningepend a kukumbusha Jumba hili kwamba 
Katib a yetu ya nchi imewapatia kipao mbele sana kuwajumuisha wananchi wakati tunapotaka 
kutunga sheria yeyote kwa Kiingereza wanasema public partici pation .  
August 3 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                                 83 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  17        Mheshimiwa Spika mswada ambao uko mbele yetu si mswada mbaya lakini wakati ambao 
umekuja katika Bunge hili ni wakati mbaya.  
       Mheshimiwa Spika suala la kuwaondoa wale wanabiashara pale ni suala nzuri lakini kabla 
hatujachukua hatua ku waondoa wale watu kwanza tuwajulishe kwa nini tunawaondoa na pia 
tuwatafutie mahali mbadala kabla hatujawatoa . 
       Mheshimiwa Spika suala la msongamano katika barabara halianzi pale Likoni , hata katika 
soko letu kuu la K ongowea hiyo shida pia iko ndio m aana serikali kuu ikachukua jukumu la 
kuweza kujenga soko jipya ndani ya ile soko ili wale wachuuzi w alioko barabarani waondolewe ,    
kwa hivyo wametaf utiwa mahali mbadala alafu wambiwe wanataf utiwa mahali maalumu.  
       Kwa hivyo Mheshimiwa S pika swala l a usalam a ni kweli wananchi wanapita barabarani 
lakini swala la pia wale wananchi wanajitaf utia maisha wale watu ambao wako pale wanajitaftia 
kujikim u maisha yao na mahali pale wamekua mda mrefu na sisi tumekua tukiwaangalia . 
       Kama tumeona iko haja y a kuondoa nafikiria kama Ka mati ingechukua jukumu na kwenda 
katika sehemu ile kuwafahamisha k wamba sisi kama K aunti ya M ombasa tunahi taji hapa m ahali 
pawe salama na nyinyi tunajua m nafanya maisha yenu lakini kwa sababu ya usalama wa hapa 
mahali tungependa kuwatoa tuwapeleke sehemu nyengine ili tuweze kuwahus isha katika jukumu 
la mambo yao.  
       Siku zote waswahili wanasema , ghafla ni mbaya , tukiwatoa wale watu ghafla tuwaon doe 
bila kuwataf utia mahali mbadala tutakua hatujengi tunabomoa . 
       Nataka tuku mbuke ya kwamba sisi kama viongozi ambao tumechag uliwa kupitia kura na 
haswa kion gozi wetu wa Mombasa Hassan Ali Joho anatarajia kupigania kiti chake tena kama 
Gavana na itakua sio jambo la maana wakati huu ambao watu wanaenda kwa kura tuanze kuleta 
fikra mbaya kwa watu . 
       Inatakikana tuwe tumeshauriana nao tumewapangia mahali mbadala ili wao wajue kwamb a 
pia sisi tunaangalia maslahi yao lakini ikiwa leo tutapitisha sheria hii hapa na kesho tuamuru 
kitengo chetu cha usalama kiende pale kiwatoe bila ufa hamu w owote tutakua sisi wenyewe pia 
hatujitendei haki na itakua pia wale watu hatuwatendei haki . 
       Kwa hivyo mswada huu ni mzuri laki ni wakati ambao  umekuja sio mwafaka kwa hivyo 
Mheshimiwa S pika mimi nasimama hapa kupinga mswada huu, a hsante .  
       Hon. Deputy Speaker (Mr. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Lucy, Yes what is your point of 
information ? 
       Hon.  Ibrahim  Kondo: Mheshimiwa Spika nataka N yumba hii ielewe iko na kazi yake ; 
ikiwa mtu amekosa utamwambia amekosa, ile sehemu hata wao wanajua sio s ehemu ya 
August 3 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                                 83 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  18 kutandaza vitu, nikiongea ni kwamba sehemu ile ina umati mkubwa inayotumia sehemu ile , kuna 
watumiaji wa mikokoteni , kuna walemavu  wanatumia sehemu ile , kuna mabodaboda  na Tuktuk .  
       Kwa hivyo ni lazima wajue baraza  zile zimetengezwa ili kutu mika na wana nchi na hakuna 
aliewatengez ea sehemu ile kuwa weka pale isipokuwa ni wao wenyewe walich ukua hatua hiyo na 
kipindi cha nyuma walikua wanaondolewa wanarudi sisi twawapenda zaidi na ndio sababu 
tumech ukua hatua hiyo kupelekana nao k uhakikisha wamet oka sehemu ile h akuna mtu ataenda 
kutumia nguvu isipokua kuwafahamisha hii sehemu madhumuni yake ni moja , mbili..  
(Interruption ) 
       Hon. Deputy Speaker (Mr. Mswabah Rashid) : That's a point of information and you are 
saying things that have already been  talked, Yes Lucy ? 
       Hon.  (Ms.)  Chireri: Ahsante sana Mheshimiwa Spika mimi naunga mkono hoja hii moja 
kwa moja,  naona hoja hii imejieleza wazi , kitu ambacho tungeelewa si si kama Wabunge ni 
lazima tuwe wastaarabu . 
       Sehemu ambayo imetengwa imejie leza wazi ni ya w ananchi kupitia, leo hii tukubalia ne 
hawa wachuuzi waweke bidh aa zao ; watoto , watu wazima wanapitia pale ndio tunaleta 
msongamano . 
       Kwa hivyo hoja hii tuiangalie vizuri tuipitishe ili tuwe wast aarabu tushi nde kuangalia huku 
na huku n a kitu kimeeleza wazi njia zimetengezwa, barabara zimeteng ezwa vizur i. 
       Twashukuru  Mheshimiwa G avana ameweza kuangalia hali zetu  za maisha akaona hali 
mbaya, mwana nchi amewekewa mahali pake pa kutembea magari yametengewa mahali pake pa 
kutembea , kwan ini sasa tujichanganye wenyewe tusian galie huu ust aarabu amb ao tumepewa 
kama biashara kando, wacha mwana nchi nae aweze ku furahia ugatuzi , ahsante sana . 
       Hon. Deputy Speaker (Mr. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Hatimy , then Amir Thoya .  
       Hon. Mohamed Hatimy:  Mheshimiwa S pika katiba yetu 36 iko  wazi  kila mtu ako na uhuru 
wa movement;  movement hii inatokeana na wapi? T ukiangal ia nafikiri lawama yaenda kwa 
Kaunti maanake mpaka leo Kaunti ukiw auliza kitu  chaitwa data hawa wezi kukupatia kwa 
sababu hawajui wachuuzi  walioko ni wangapi , wapi na vipi wanafanya biashara . 
       Tukiangalia zile sehemu zilizotengewa wachuuzi  hazijulikani ndani ya Mombasa , hii hivi 
sasa kuwa K aunti ina u wezo wa kuzuia mtu kuwa kwa CBD , CBD inasema  kisiwani k ote ni 
CBD na kuna agizo  la korti  ya uchuuzi  ndani ya CBD ikikua hawa wawe watu ambao 
wanajulikana , wawe wamevaa nguo , wana  vitambulisho  amba vyo wakionekena yajulikana hawa 
ni kina nani , wanafanya nini.  
August 3 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                                 83 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  19        Leo tukiangalia tumekua na shida na mwanzo twaa mbiwa hoja hii n i nzuri lakini kusema 
kuwa sio nzuri kuwa eti imekuja wakati sio sa wa, wakati wa sawa ni lini?  
(Applause ) 
       Nafiiri tutaomba  kitengo cha Inspectorate  waendele e na kazi yao , laki ni twataka kuwaomba 
kwamba wao kama wamepatiwa noti si ambao waweze kufw ata noti si, hawa watu waondolewe 
kwa amani wasitiwe mbaroni  na pia watafute mahali ambapo wataweza pelekwa … 
(Applause ) 
       Pale sehemu ya stesheni  pamewekwa pana sababu yake nafikiri pia kuna watu walijaribu 
kujenga na watu wakaenda wakavunja pale na watu wakaen da ko rtini na watu wakatoa agizo  
kuwa pale hapaf ai kujengwa . 
       Kwa hivyo nasimama mbel e ya N yumba hii kuunga mkono hii hoja na pia napenda 
kumwambia Mwenyekiti wa Kamati  walioleta h uu Mswada  waende wakae na hawa  kutoka 
kitengo cha Inspectorate  waambie  kuwa ikiwa watafanya hii kazi wasitie mbaroni  mtu yoyote, 
twajua kweli watu wanatafuta riza ki lakini wambiwe waondoke kwa njia inayofaa, a hsante sana . 
(Applause ) 
       Hon. Deputy Speaker (Mr. Mswabah Rashid) :  Yes Hon.  Amir Thoya . 
       Hon. Thoya:  Ahsante sana M heshimiwa Spika nimesimama kwa ajili ya kuunga mkono 
hoja ambayo imeletwa katika hii N yumba , mara nyingi watu wanasema kama huwezi mvuke 
basi usingie jikoni …. 
(Applause ) 
       Sisi tumeletwa katika N yumba hii kwa ajili ya kutengeza sheria ; sheria ambazo 
zinategemewa kutumiwa na wakaa zi wengi wa mji wetu wa Mombasa.  
       Naungana mkono na wenzangu kwa sababu kila sehemu ina kazi yake na nafikiri leo 
tumef anya mkutano mkubwa sa na kwa ajili ya kuzungumzia masu ala haya na masikitiko 
makubwa ni kwa mba sisi tumeletwa hapa kutekeleza kazi za watu wetu wa Mombasa na mara 
nyingi wale ambao wanatakiwa wawe katika vikao ni waheshimiwa hawa hawa ambao 
wanahepa kukaa katika vikao vile muhimu ambao vinasaidia kutengeza sheria …. 
(Applause ) 
       Wakija kwa N yumb a wao wanakuwa ni wa kwanza ku unga mswada ambao u nastahili 
kujadiliwa katika zile sehemu za mikutano ; ukweli wa mambo ni kwamba yale ambao 
tumeyazungumza leo iwapo wangekuwa katika vikao vile h awangezungumza yale 
yanazun gumzwa hapa ….. 
August 3 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                                 83 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  20 (Applause ) 
       Kwa sababu tumekaa na idara ya Inspectorate  tumezungumza nao tumekubaliana mpaka ile 
lugha ambayo itatumika kuzungumza na h awa wafanyi  biashara  kando ya barabara, 
Mheshimiwa S pika haitakua sawa mfano barabara ni ya kupitia magari abiria ach ukue nafasi y a 
kutemb ea kwa miguu bila shaka ajali inaweza kutokea . 
       Hivi sasa wafanyi  biashara wale wamelazimisha abiria kusongamana kwa barab ara na 
magari ili kuweza kuhakikisha kwamba wanapata nafasi za kupitia kitendo hicho . 
       Tayari imeweza kuhatarisha maisha ya wakaazi wetu wa K aunti ya Mombasa, sehemu 
ziweze kutengwa kutumiwa na abiria wanaopita kwa miguu , kwa hivyo hakuna hata mmoja 
atatumia nguvu isipokuwa sheria na masharti yatatumika ili wale wakaazi wapate nafasi , 
wakaazi wetu waweze kupita katika  sehemu zile kwa njia ya nidhamu, a hsante Bwana S pika….. 
(Applause ) 
       Hon. Deputy Speaker (Mr. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Ogalo . 
       Hon. Ogalo:  Ahsante sana Bwana S pika, mimi nimesimama kupinga hii hoja , eneo Bunge 
la Likoni hakuna hata kampuni  moja imealika watu na watu wa L ikoni ndio wanafanya biashara 
pale.. . 
(Interruption ) 
       Hon. Deputy Speaker (Mr. Mswabah Rashid) : Yes Hon. Saad Faraj.  
       Hon.  Faraj:  Na ndio maana hu wa tunatakiw a tuwe hapa wakati wote kuzungumzia maswala 
haya M heshim iwa Spika, maswala yanayozungumziwa ni ya Mvita, Old town sijui mambo ya 
Likoni  yameingilia wapi …..  
(Applause ) 
       Swala ni la Mvita na sisi ni W ana Mvita na tumeona kuna shida Mheshimiwa S pika, 
ahsante . 
       Hon. Ogalo:  Mheshimiwa Spika kama nasema h ivyo najua sababu gani nasema hiv yo wale 
ambao wanafanya biashara pale ni wa Likoni ….. 
(Interruption ) 
       Hon. Deputy Speaker (Mr. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Kondo? 
       Hon.  Ibrahim  Kondo:  Ahsante Mheshimiwa S pika, tukianza kuhesabu namna hiyo basi 
naona i takua vyema azuie watu wake wa L ikoni wafanyie kule …. 
August 3 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                                 83 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  21 (Laughter ) 
       Ikiwa watakua wanaingia sehemu zengine kwa sab abu wao ni watu wa L ikoni itakuwa 
twafanya kosa, ni wananchi wetu wa Kenya na ni W akilishi wa Kaunti ya Mombas a, ahsante 
Bwana S pika. 
       Hon. Ogalo:  Ahsante sana Mheshimiwa S pika mpaka nitoe maoni yangu na mpaka B unge 
isikie maoni yangu iko vipi, usilazimishe kitu ambacho wewe unajua mi mi napinga kwa s ababu 
wale watu ambao wanafanya kazi pale wana watoto ambao wan awapeleka skuli..  
(Interruption ) 
       Hon. Deputy Speaker (Mr. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Saad . 
       Hon. Faraj:  Mheshimiwa Spika hata wale waliopoteza maisha mwaka jana walikua na 
familia zao , wale wanaopigwa n a kunyanganywa pia wana familia , tukizungumza ni lazima 
tuzun gumze kwa haki na hili ni eneo la  Mvita na sijui ametumia mbinu gani kujua wale walioko 
pale ni wa eneo lake, labda atufahamishe alikua na hesabu  ya kujua wale watu ni wake lakini sisi 
twazungumzia haki sawa kwa wote kulingana na sheria, ahsante ... 
(Applau se) 
       Hon. Deputy Speaker (Mr. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Maimuna . 
       Leader of Minority (Ms.) Hon.Maimuna Salim:  Alafu jambo lingine nafikiri itakuwa si 
zoezi la kwanza sisi kama Waheshimiwa ilifanyika M arikiti ilifanyika , Mwembe T ayari na watu 
wamezoea , Majengo na maisha inaendel ea. 
       Kwa hivyo hii hatugusi mtu isipokuwa tunataka kuhakikisha kwamba mji wetu ni msafi na 
kila mtu anaridhika…  
(Interruption ) 
       Hon. Deputy Speaker (Mr. Mswabah Rashid) : Tom Ogalo . 
       Hon.  Ogalo:  Mheshimiwa  Spika ningemwambia Mheshimiwa S aad ya k wamba wale ambao 
wako pale si wezi  peke yake Mombasa K aunti si pale pekee yake hiyo kama ni wezi ni pahali 
pote ningeomba kwamba kwa hisani ya B unge hili wawache wale watu mahali pale ... 
(Loud consultation s) 
       Hon. Deputy Speaker (Mr. Mswabah Rashid) :  Member 's let him contribute .  
       Hon. Ogalo:  Wafanye biashara yao ili wapate chakula yao ya kila siku … 
(Loud Consultations ) 
August 3 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                                 83 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  22        Hon. Deputy Speaker (Mr. Mswabah Rashid) : Members order ! Let 's respect his view s. 
       Hon.  Ogalo:  Mheshimiwa Spika mimi natoa maoni yangu na mimi najua kwa nini nasema 
wale watu ni  wangu kwa sababu najua wale am bao wananipigia kura na kila  mtu hapa B ungeni 
hapa kila mtu ako na maoni yake sio kwamb a kama uko na hoja ati  lazima niun ge hiyo 
haiwezekani … 
(Applause ) 
       Usilazimishe kwamba waenda huko na mimi naenda huko nimepinga na nimepinga.  
(Applause ) 
       Hon. Deputy Speaker (Mr. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Boma?  Suleiman Boma.  
       Hon.  Boma:  Ahsante sana Mheshimiwa S pika kwa  kunipa nafasi hii mimi pia naunga 
mkono moja kwa moja …..  
(Applause ) 
       Lakini kuunga kwangu mkono kutat egemea kama Mheshimiwa Mohamed H atimy watu 
hawa ni watu wetu na watu hawa wanapata riziki pale . 
       Kwa hivyo watu hawa wakihamishwa wapelekwe m ahali pengine ambako waende 
kujitafutia riziki bila ya hivyo tunaona hali ya usalama katika M ombasa hali ilivyo kama  watu 
hawa watakosa mahali pengine pa kufanyia biashara basi huenda hali ya usalama ikazidi 
kuongezeka kuwa mbaya . 
       Kwa hivyo mimi nau nga mkono lakini watafutiwe mahali pengine wafanye biashara.  
Ahsante Mheshimiwa Spika.  
(Applause ) 
       Hon. Deputy Speaker (Mr. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Patrick Simiyu yo u have already 
contributed … 
(Loud consultation ) 
       What do you want to say, wha t is it? But  do not contribute because you have done so. 
       Hon. Simi nyu: Hon.  Speaker when someone says they support this Motion with 
ammend ments let the amendments be written .Thank you.  
       Hon. Deputy Speaker (Mr. Mswabah Rashid) : Ok, Hon.  Ndand a can you reply?  
August 3 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                                 83 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  23        Hon.  Mohamed Ndanda:  Ahsante Mheshimiwa S pika, mwanzo ningetaka kushukuru wote 
kwa sab abu wametoa hisia zao za ukweli.  
       Kwa hivyo M heshimiwa S pika mimi nataka tu niseme ya kwamba hivi am bavyo 
tumezungumza hapa si kwamba t umec hukia mtu na nafurahi sana M heshimiwa  Saad F araj wa 
Tononoka amejaribu kuweka maneno sawasawa . 
       Mheshimiwa H atimy (??) sawasawa vile ya kwamba kuna wale wanaodhurika kwa sababu 
ya watu wengine ni sawasawa na vile Mheshimiwa S pika mtu anajua hii ni sh amba ya 
Mheshimiwa wa T udor anaenda anajenga ati kwa sababu alitupigia kura tumuache aibe mali ya 
watu ndio swala am balo liko hapa …. 
(Applause ) 
       Mheshimiwa S pika ukiangalia vizuri wale watu pale si kwamba twawaonea na mimi 
naomba kwa sababu hili juku mu la usalama  mumenipatia msiwe mumenitega mimi nitafanya 
kazi na maslahi ya Mombasa yatafwatwa . 
       Sitaangalia nyuma na mimi wale wanataka waende wajipendekeze jipendekezeni wakati 
mzuri na hapa nataka nichukuwe mfano wakati wa I dd baraza M heshimiwa w a Mvita 
Abdulswamad alisema ya kuwa hivi sasa tunakuwa na maswala ambayo yanasumbua us alama 
kwa sababu mtu anasema Mohamed N danda nilimpigia kura Ka dzandani usiku anashika panga 
anakata watu . 
       Mimi nitamtoa na polisi  ndani na ninashukuru kiongozi y ule ni kiongozi wa kuigwa , sisi 
Mheshimiwa Spika nataka nijulishe N yumba hii ya kwamba tu mekuwa na vikao viwili na hawa 
Waheshimiwa wanasema kuna ukosefu wa usal ama lazima utulie kazi ifanywe Mheshimiwa wa 
Frère T own anasema kama huwezi mvuke usiingie jikoni ….. 
(Applause ) 
       Na kweli sababu sasa M heshimiwa aa ngalia watu wanakufa  Waheshimiwa wako pale 
chumba cha mkutano,  watu wanafanya kampeni  sisi tukae tukiangalia maswala tulete maofisa 
wanofaa ili maisha yetu yaende vizuri . 
       Ukija hapa unasema ni watu wangu wa K adzandani, hawa watu wa K adzandani wabaki 
Kadzandani wafanye kazi mbona waje barabarani wavamie barabara iliyojengwa na mamilioni 
ya pesa ili w ananchi waweze kutembea . 
       Mimi sehemu  ile imetengenezwa kwa sababu wewe uweze kush ika mtoto wako hata isitoshe 
kumewekwa chuma Mheshimiwa S pika, chuma zile zimetengenezwa ili mtu at embee vizuri 
nashukuru kila mtu amejadili hoja hii itatufaa sote na mimi nili kuwa napenda sana kutoa mifano 
Mheshimiwa S harif f Nassir M arehemu Mungu amlaze mahali pema . 
August 3 , 2016                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                                 83 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page  24        Alipoanza ile kazi pale mapembe ya ndovu wengi walilaumu lakini leo kila mwananchi wa 
Mombasa anaraha,  Mheshimiwa shukran sana M ungu atubariki sote.  
(Applause ) 
       Hon. Deputy Speaker (Mr. Mswabah Rashid) : Thank you M embers I think this M otion has 
been debated to the full , now am left with no alternative but to put the question . 
(Question put and agreed to ) 
ADJOURNMENT  
The House rose at 3.56pm.  