October 4, 2017                 MOMBASA COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                8 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 1  
MOMBASA COUNTY  ASSEMBLY   
HANSARD REPORT  
Wednesday , 4th October, 2017  
The House met at 2:32p .m. 
 (Mr. Speaker  (Hon.  Aharub Ebrahim Khatri ) in the Chair)   
PRAYERS  
 
Mr. Speaker  (Hon.  Khatri) : Members you may sit down. Yes Clerk?  
COMMUNICATION FROM THE CHAIR  
Hon.  Members, I wish to bring to the attention of this Honorable Assembly that we have 
visitors from Tumaini Centre, Sirio School, Mtopanga Ward, Mombasa.  I recognize the presence 
of the delegation which consists of:  
1. Gloria Muluka   
2. Sylvia Njoroge   
3. Mariam  Kavemba  
4. Vyonne Arusi  
5. Lauryne Saro  
6. Talita Redempta  
7. Faima Abdallah  
8. David Mwakisha  
9. Amina Nyevu  
10. Ivy A hono 
     11. Renee Achieng  
     12. Swaleh Khamisi  
     13. Whitey Mwikali  
     14. Joan Nuru  
     15. Elizabeth Nyambura  
     16. Derrick Newton  
     17. Mary Gabriella  
     18. Talya Akinyi  
     19. Bonface Irungu  
     20. Flavian Wanjala  
   21. Sophy Zawadi  
   22. Pascal Otieno  
   23. Shamila Abubakar  
   24. Gift Kasudi  
   25. Shila Okumu  
   26. Lydia Bahati  
   27. Kadzo Angeline  
   28. Mercy Sidi  
   29. Jackson Amboga  
   30. Antony Moffat  
   31. Daniel Kabii  
   32. Harrison Lubhvo  
   33. Priscah Mwavishi  
   34. Duncan Makutu  
   35. Yvonne Ellmann  
October 4, 2017                 MOMBASA COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                8 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 2    36. Zahra Moham ed 
   37. Lydia Atieno  
   38. Rouzette Mwange  
   39. Faith Wakio  
   40. Agnes Wairimu  
   41. Leone Malombe  
   42. Penolo pe Stephanie  
   43. Isaiah Ngao  
   44. Ma rgaret Wanjiru  
   45. Baraka Katana  
 
Teachers  
Mr. Andrew  
Mr. George  
Ms. Dorothy  
On behalf of the Assembly, I welcome you all to the County Assembly of Mombasa.  
Karibuni Sana.  
(Applause)  
… Clerk?  
MOTION  
Hon.  Members, this afternoon, we shall proceed with the debate on the Governor’s 
Address. Kindly note  that we shall give Members who did not contribute yesterday and this 
mornin g the opportunity to do so , the floor  is open.  Yes Hon.  Junior . 
Hon.  Kyaka : Bwana Spika, Mheshimiwa Spika, majina yangu ni Junior Wambua Kyaka 
nawakilisha  sehemu ya Chaani. Kwanza namshukuru Mwenyezi  Mungu kwa sababu ya 
kuchaguliwa na nishukuru watu wa  Chaani ambao walinileta hapa , yangu ninataka tena 
nichangie kuhusu Hotuba ya G avana . Mambo ambayo Mheshimiwa G avana ameleta katika 
Bunge hili ni mambo ambayo ni ya maana sana, nimeona mambo ya vijana ambayo 
Waheshimiwa wengi sana wameizungumzia sana, nikikumbuka kwamba sisi kama Wabunge 
tukipata hivi viti tunatumia sana vijana katika mitaa  na vijana wako na  matarajio makubwa sana 
kwetu ili tuweze kuwapatia ajira na tunaomba sana wakati tunapoingililia mambo ya ajira 
tuhusishwe zaidi sana ili tuweze kuwajenga hawa vijana ambao wametusaidia ku fika hapa. 
Mheshimiwa Spika katika sehemu yangu ya uwakilishi Chaani kuna matatizo mengi sana ya 
kuhusu taka na taka hizi zikipangiliwa vizuri kulingana na hotuba ya Gavana inaweza kusaidia 
vijana wengi sana, vijana hawa kama vijana wangu wa Shimo Kubwa vi jana wamejiunga 
kikamilifu na wanafanya kazi nzuri sana lakini wanasumbuliwa na ma askari wetu wa Kaunti 
ambao saa  zengine wanataka kuchukua nafasi hiyo na kupatia vijana wao, wengine wanashika 
wale vijana wanawaambia matairi yameibiwa na wale vijana ndio w anafanya kazi kubwa sana ya 
kuhakikisha wamelinda hata hayo magari ambayo yamewekwa hapo, takataka hizi zimejaa hata 
lile gari saa hii huwezi kuliona liko wapi?  
Kwa hio ni kuwa kwa mpango ambao Mheshimiwa Gavana ameuleta unaweza kusaidia 
sana kuajiri vijan a wetu inaweza kuwa ni njia nzuri itaweza kuwapa vija na wengi ajira katika 
njia hii n a Mheshimiwa Spika jambo lengine ni kuhusu mambo ya  maji taka  sehemu ile ya 
Chaani . Nafikiri hizi zilijengwa kitambo na saa hii zote zimefurika vibaya sana ingelikuwa watu  
hawa wanaohusika wanaweza kutusaidia sana na tutaona watu hawa wataishi vizuri saa hii 
inatiririka katika barabara na jambo hilo hata vijana wanaweza kusaidia sana kuhakikisha kuwa 
wamefanya.  
October 4, 2017                 MOMBASA COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                8 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 3 Kuhusu maji nimeona katika hotuba ya Gavana amesema kutakuwa na  njia ya 
kuhakikisha kuwa tume vuna  maji, maji haya katika sehemu yetu ya Chaani kuna matatizo sana 
ya maji ; mifereji iliwekwa zamani sana na juzi kulikuwa kila mahali kumechimbwa, 
pamechimbuliwa kukawekwa  hizo paipu chini lakini hakuna hata maji kidogo yanatoka . Katika 
sehemu ile imekuwa ni vigumu sana katika mipango ambayo t unaendelea nayo katika Bunge ili  
kuhakikisha kwamba watu wa sehemu hiyo wamepata maji litakuwa ni jambo ambalo ni sawa 
sana. Mambo me ngine ni katika vitongoji duni kama sehemu kama Mathare kule kwangu, 
sehemu ile saa hii watu wengi wanajisaidia na wanatumia makaratasi , ingekuwa ni jambo la 
busara hapa tukipata vile vyoo vya umma vitaweza kusaidia watu wetu sana na k uhakikisha  
usafi kwa  sababu hiyo karibu tunaweza kuwa na mkurupuko wa magonjwa na ni jambo ambalo 
linaweza kusaidia sana kuhakikisha ya kwamba mambo haya yamekufa. Mambo ya kibiashara 
tukiangalia Mheshimiwa Spika leseni zetu hapa Mombasa ziko juu sana zikilinganishwa na 
sehemu zile zengine na nimeona kwamba Gavana amezifikiria sana , itakuwa ni jambo la busara 
leseni hizi zikiweza kwenda chini kidogo hata biashara zitaweza kufanyika kwa njia ili yo nzuri 
kwa sababu kiduka kidogo kinalipishwa shilingi 20,000 ama elfu kumi na kit u na ukiangalia ile 
biashara hawezi kupata pesa ya kulipa na hio inasaidia wale maaskari wakitembea ndio wanapata 
hizo pesa kidogo kidogo badala ya kuwa anaweza kulipa angeweza kuja kulipa hapa katika 
Kaunti ingekuwa ni jambo la busara sana . Kwa hio hilo n i jambo ambalo tunaweza ku zingatia 
tukalifanya likiwa sawa sawa. Taa za barabarani  kwa sababu ya usalama sehemu yangu kama 
Karare wajua nawakilisha sehemu ambayo iko duni, sehemu kama hiyo itakuwa ni busara kama 
kutakuwa kunawekwa mataa yanaweza kunisaidia  kuhakikisha tum einua usalama katika sehemu 
hizi ili watu wetu nao wajue walipiga kura kisawa sawa. Kwa hio Mheshimiwa Spika sitakuwa 
na mengi ila naunga mkono hotuba ya Gavana. Ahsante.  
(Applause)  
Mr. Speaker  (Hon.  Khatri) : Ahsante Mheshimiwa Junior, naam  Mheshimiwa ? 
Hon.  (Ms.)  Nyache:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwanza nachukua fursa hii 
kumshukuru Mwenyezi Mungu kwa kutupatia uzima na kutuwezesha kufika kwenye Bunge hili. 
Pili napongeza hotuba ya Gavana italeta mwelekeo na Mombasa Kaunti yetu itaweza k ubadilika 
yakiweza kuzingatiwa, pia nampongeza Mheshimiwa Spika kwa kuchaguliwa bila kupingwa 
kuongoza Bunge hili la Pili Mwenyezi Mungu akuwezeshe...  
(Interruption ) 
Mr. Speaker  (Hon.  Khatri) : Hon.  Member just a reminder please you have to say your 
name first. Thank you.  
Hon.  (Ms.)  Nyache:  Kwa majina naitwa Leila Nyache Mbunge Mteule M ombasa Kaunti 
samahani kwa hilo.  Mheshimiwa Spika tena nawapongeza W aheshimiwa wote waliochagu liwa 
na wale walioteuliwa kama W abunge wa Kaunti kwa kupata ushindi kwa amani. Nashukuru kwa 
Gavana w etu kuwateua W abunge wanawake, wamama nikiwa mimi ni mmoja wao hakuangalia 
kabila wala dini , nasema ahsante kwa Gavana wetu. Mheshimiwa Spika hotuba ya Gavana kwa 
upande wangu ilikuwa ni sawa mimi naipongeza yote moja kwa moja lakini kuna kipengele 
ambacho ningependa k ukigusia cha ukurasa wa saba kuinua vijana katika talanta zao. Wenzangu 
wote W aheshimiwa wamegusia gusia lakini na mimi pia nitagusia kama kuongezea kuhusu 
talanta kupitia vijana.  Vijana wako aina mbili ; nikisema hivyo na maanisha kijana wa kike sisi 
viongozi tuko kule mashinani tunapitia changamoto nyingi sana na tunaona mengi kule 
mashinani , kuna wasichana ambao saa hizi hawa vijana  wamesoma na wamemaliza shule zao 
vizuri lakini wazazi wao hawana uwezo wa kuwaendelezea  shule za juu kimasomo . Mheshimiwa 
Spika ningependa kuanzishwe zoezi la shule ya urembo kwa wasichana wetu tuweze 
kuwawezesha na kuwa inua katika talanta zao na tuweze kupata Miss Mombasa katika Kaunti 
yetu ya Mombasa … 
October 4, 2017                 MOMBASA COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                8 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 4 (Applause)  
…Mheshimiwa Spika hiyo itale ta natija sana katika Kaunti yetu ya Mombasa na pia 
katika sekta ya Utalii kwa ujumla. Mheshimiwa Spika pia itasaidia wasichana wetu wasiweze 
kuingia katika mihadarati ama kazi mbaya mbaya za ukahaba. Kuna kipengele kingine 
ningependa kukigusia katika masu ala ya maji safi na maji taka japokuwa yamegusiwa lakini 
mimi ningepend a Mheshimiwa Spika uniruhusu ni yagusie kwa sababu mimi sehemu ninayotoka 
natoka katika sehemu ya Kipevu na Wodi ya Kipevu imeoza . Mheshimiwa Spika kuhusiana na 
maji taka na haya ma ji safi hayapatikani hayo maji taka ndio yanafurika angalau ungesema 
afadhali hayo maji safi yafurike kuliko hayo maji taka, maji taka yametuletea maradhi mengi 
sana watoto wanaugua, wamama wanaugua , watu wote wanaugua kwa ujuma . Kwa hi o 
ningependa Mheshim iwa Spika ikiwa kutakuwa na mgao ama kutakuwa na mbinu mbadala wa 
kuweza kurekebisha hizo paipu za maji taka tuweze kupata na sisi wananchi wa Kipevu. 
Mheshimiwa Spika kuna suala la zahanati, zahanati sisi watu wa Wodi ya Kipevu kwa ujum la 
tukiugua pale katik a Wodi yetu tunapa ta shida sana mpaka twende Port  Reitz ama twende katika 
zahanati moja iko Wodi  ya C haani na ambapo ni hatua sisi kufika kule. Kwa hi o tungeomba 
Mheshimiwa Spika na sisi pia  tuweze kupata zahanati katika Wodi ya Kipevu . Nikimalizia 
mahal i mimi natoka Mheshimiwa Spika kuna vileo vingi sana vya haramu vinauzwa pale na pia 
hawa vijana wetu mateja wako wengi sana , kwa hi o mimi nasema vyoo vya umma viweze 
kujengwa kila sehemu na sisi pia tunaomba tupate kwa sababu kitambo kulikuwa kuna yale 
malailoni wenyewe walikuwa wakitia mizigo yao kwa nailoni na  wakitupa kwenye shimo la taka 
lakini sasa hivi ukipiga kichochoro nyuma ya nyumba unakut a mzigo pale uko freshi kabisa…  
(Laughter)  
Mzigo  mushauelewa huo mzigo ambapo inaharibu pia mazingira Mheshimiwa Spika, 
inatuletea mazingira mabaya sana Kipevu yetu ama Changamwe kwa jumla. Nikim alizia 
Mheshimiwa Spika nasema Wabunge hapa sote tushirikiane tuweze kufanya kazi kwa Kaunti 
yetu na tufuate hii hotuba ya Gavana wetu na t uweze kutekeleza tukiletewa hi o miradi Mombasa 
yetu iweze kubadilika na kung ’ara. Ahsanteni sana.  
(Applause)  
Mr. Speaker  (Hon.  Khatri) : Hon.  Members please note that Standing Order 76 (1) 
prohibits the reading of speeches so kindly comply and I would like  to recognize the presence of  
the Member of County Assembly from Lamu who is Hon.  Azhar Ali Mbarak who is sitting at the 
public gallery …  
(Applause)  
...Hon.  Ogutu ? 
Hon.  Ogutu:  Thank you Mr. Speaker for giving me this opportunity , first of all I want to 
take this opportunity to thank  the great people of Changamwe Ward for giving me this 
opportunity to represent them in this Hon.  House. Mr. Speaker I want to take this opportunity 
also to congratulate His Excellency the G overnor for his re -election as the Governor of Mombasa 
for this second term. Mr. Speaker I want also to take this humble opportunity to congratulate you 
for being elected as the second Speaker of this Hon.  House … 
(Applause)  
...Mr. Speaker back to Governors ' address , I want to go direct to agenda number one 
which talks about youth empowerment and employment ; Article 55 (c) of the Constitution is 
very clear it states that , the state shall  take measures, including affirmative action programmes, 
to ens ure that the youth access employment . Mr. Speaker employment is therefore a  fundamen tal 
right of the youth ; two Mr. Speaker youth constitutes the largest constituency as far as the total 
population of this country is concerned .  
October 4, 2017                 MOMBASA COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                8 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 5 Youth also const itutes the largest voting block Mr. Speaker and if left vulnerable the 
youth will fall prey to drug and substances abuse, crime and other social vices . Mr. Speaker if I 
touch on issues of environment Article 42 of the Constitution is also very clea r it states that 
every person is entitle d to a clean and a healthy environment , this is another fundamental right 
so whatever we discuss in this Hon.  House it is prudent of us as Members of this Honorable 
House to pass legislations to ensure t hat these are put in practise otherwise th is good document 
will only b e a piece of paper and again I want to say that each and every Ward has its unique 
problems and for us to realize and achieve the agenda in this document  I think we should 
decentralise the se resources to the lowest level possible and I think there should be creation  of 
things like Ward Development Fund so that somebody like Hon.  Ogutu in Changamwe who 
knows the priority need s in Changamwe Ward we come up with pro jects and prioritize on the 
major problems that are facing the people of Changamwe Ward… 
(Applause)  
…based on that Mr. Speaker I beg to support . 
(Applause)  
Mr. Speaker  (Hon.  Khatri) : Yes Hon.  Mwam wiri. 
Hon.  Mwam wiri: Ahsante sana Mheshimiwa Spika, awali ya yote ningependa kuregesha 
shuk rani zangu za dhati kwa Mola wangu mlezi kwa neema al ioweza nijaalia mimi kuweko 
katika Jumba hili. Pili naregesha shuk rani zangu kwa wananchi wa Likoni kwa imani na huruma 
na mapenzi wali okuwa nayo juu yangu kunipa nafasi ya kuwakilisha ka tika Jumba hili bila 
kusahau wale tuliopinzana nao katika shughuli hii ya uchaguzi kwa sababu walistahiki nafasi 
kama hii japo nilikuwa mbele yao . Tunajua sio wote wanaoweza kuhimili kushindwa japo kila 
mmoja huwa na furaha na bashasha anapopata ushindi , kwangu mimi ni mashujaa kwa sababu 
walikubali kwamba niliwashinda katika  kinyanga’nyiro kile. Kadhalika ... 
(Interruption ) 
Mr. Speaker  (Hon.  Khatri) : Hon.  Member please state your name so that the Hansard 
can capture the name first.  
Hon.  Mwa mwiri: Samahani kwa jina n i Athman Rama Mwam wiri, Mwakilishi wa Wodi 
ya Likoni . Kadhalika niwapongeze Waheshimiwa wenzangu walioweza kupata fursa kujumuika 
nasi ama kuwa pamoja nami katika Bunge hili la pili la Mombasa , zaidi shuk rani za dhati kwa 
wana Mombasa kwa kupeana fursa kwa Mhe shimiwa Gavana kupata nafasi ya pili kuwa Gavana 
wetu wa jiji la Mombasa na kadhalika Bwana Spika kuongoza Bunge hili la pili.  Wasia wangu 
pamoja na ndugu zangu katika Bunge hili ya kwamba nafasi hii tuliyo nayo sio tu kusheherekea 
utawala na mamlaka juu y ake bali ni jukumu letu tuwajibike katika kutekeleza majukumu yetu 
kwa wananchi . Kama wasemavyo wange’nge ya kwamba , the big victory is not in the titles and 
privileges we get, but it is the responsibility bestowed upon us , ni jukumu letu kutekeleza 
majukumu yaliyoko juu yetu. Tukirudi kwa hotuba ya Mheshimiwa Gavana amezungumzia 
maswala ya umoja, ambao ni umoja  wetu sisi kama Wabunge na umoja wa serikali yake. Hili ni 
swala nyeti na lenye uzito kwa sababu ufanisi wa utekelezaji wa shughuli zetu lazima kuwepo na 
ushirikiano . Zipo baadhi ya Kaunti ambazo viten go viwili hivi vya serikali ya Kaunti vimekuwa 
vikitazam ana kwa jicho  la kushukiana ya kwamba labda Waheshimiwa wana  mpango wa 
kuhujumu Mawaziri na ka dhalika na Waheshimiwa wana hisi kwamba Mawaziri wana  njama ya 
kuwahujumu katika utekelezaji wa miradi mashinani. Kwetu sisi tukiwa wawakilishi tuna  
dhamana tumepewa  na wananchi wetu kuwa  wakilisha katika Jumba hili na kutekeleza zile haki 
msingi ikiwemo kuwakilisha, utunzi wa sheria na kuangazia ama kuangalia ute nda kazi wa 
serikali ya Kaunti. Kwa hi o hino ni  haki ili oko juu yetu kutoka kwa wananchi na yatimilia hay a 
yatadhihiri ama itapatikana ufanisi wa ugatuzi ambao ki hakika ufanisi wa ugatuzi uko mikononi 
mwa mwananchi mwenyewe .  
October 4, 2017                 MOMBASA COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                8 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 6 Kutupitia sisi kama wawakilishi wao  na basi inatulazimu kama Bun ge na Mungu 
akijaalia tutaleta Mswada tuwe na sheria ambayo itawapatia a ma itawatambua wananchi na 
kupewa kipao mbele katika matekelezi ya shughuli zetu ama tunaita public participation  ili 
waweze kupewa nafasi hii mapema kwa wakati unaostahili , kuweza kuchangia maswala panapo 
undwa bajeti na kadhalika , mipango ya CIDP, hilo si lo jambo la kuliomba b ali ni jambo ama ni 
shuruti la k ikatiba katika kipengele cha 87 cha Katiba ya taifa ambapo ni haki kwa wananchi 
kupewa taarifa mapema mahali na kuweza kusikilizwa maoni yao katika maswal a yanahusu 
ujenzi wa taifa ama Kaunti.  Mheshimiwa Spika kuhusu Wodi ya Likoni , nikiwa mjumbe wao 
wamenituma na ujumbe ya kwamba wanataka kuchangia katika kila moja ya maendeleo ndani ya 
Kaunti ya Mombasa  yatayofika katika Wodi yao, vinginevyo hawatakuwa radhi na mimi wala 
utekelezaji wa mradi huu utakao kuja  pasi na wao kupatiwa kipao mbele. Katika ukurasa wa sita 
wa hotuba ya Gavana amezungumzia ruwaza ya 2035, kadhalika ruwaza hii iko na azima njema 
kwa wananchi wa Mombasa kwa kupeana kipao mbele yale ya msingi yali oko mashinani na 
kuyafanikisha hayo kadhali ka, kama baadhi ya ndugu yangu ama ndugu zangu waliotangulia 
kusema kwamba sisi tukiwa viongozi wa mashinani mtu yuko na ufasaha na ukaribu zaidi kujua 
changamoto na shida zinazo kabili sehemu tunazotoka . Hivyo basi ingelikuwa bora na ya 
kupendeza na ya ma nufaa zaidi iwapo kutauundwa mf uko sambamba na CDF kwetu sisi 
Waheshimiwa ukiitwa Ward Development Fund, hino itatuwezesha…  
(Applause)  
…Kwa  ushirikiano na serikali ya Bwana Gavana kutekeleza yale ya msingi kwa 
kuzin gatia nini wananchi wanakusudia ; mathalan , katika eneo ninalotoka mimi Wodi ya Likoni 
ukweli ni kwamba tangu taifa la Kenya lipate uhuru hadi leo hakuja patapo kupata hata zahanati 
katika eneo lile, shida za maji, changamoto ya mazingira, changamoto za umasikini, changamoto 
za elimu, tatizo sugu la mihadarati na kuwezesha vijana kukubaliana na changam oto ya ukosefu 
wa ajira, tunaju a hili ni changam oto mpango mzima sio tu katika Kaunti yetu ya Mombasa lakini 
kwa kupitia mfuko kama ule kama viongozi tunaweza kujenga nafasi kwa kuwawezesha vijana 
wetu na mama zetu kujijengea ajira wenyewe. Viko vikundi mashinani vimekosa kukithiri kwa 
sababu ya ukosefu wa fedha , japo ziko taratibu za pesa ambazo kwao ni changamoto kuzifikia 
ama kuzihi mili wanapo pewa m ikopo  ya kwamba walipe kwa muda fulani ikiwa hawajashika 
kasi na shughuli zao tayar i wanaanza kuandamwa kwa madeni . Lakini kwa kupitia pesa hizi 
kwetu sisi hatutawakopesha bali tutawafanyia mafunzo na kuwakabidhi waweze kujijenga na 
kujiendelezesha tukiwa wasimamizi wao katika shughuli zile ili  kuondo a tatiz o la ukosefu wa 
ajira na tunaju a tukiliweza hilo, hata changamoto za utumizi wa mihadarati na kujiunga kwa 
magengi ya ukosefu wa usalama itakuwa tumepata suluhu ya kudumu.   
Mheshimiwa Spika eneo la Likoni ninalotoka, ama eneo la Likoni kwa j umla na nina 
imani na Waheshimiwa wako hapa ni kama Mombasa nzima tatizo la ardhi limekuwa sugu sio 
kwetu sis i Likoni bali Mombasa kwa jumla . Tunaiomba serikali ya Mheshimiwa Gavana iweze 
kushirikiana na vitengo husika ikiwemo tume ya haki za kibinadamu n a tume ya maswala ya 
ardhi kuweza kuzingatia na kutathmini hali halisi ya majanga yetu yanayotukabili na suluhu zake 
ikiwemo kuomba kwa waendeshaji ba jeti ama Controller of Budget  tuweze  kupigia kama 
yasema ripoti kuna ahadi serikali ilipeana lakini ikash uhudisha wana nchi waweze kuzilipa . 
Tunajua uzito ulioko katika serikali yet u ya Kaunti  Mombasa hatuna uwezo  wa kuchukua 
dhamana ya hili kulipa lakini tunaweza kui ambia serikali kuu kama inavyofanya kwa sehemu 
zingine kuwalipia fidia  wakulima wa kahawa , wakulima wa majani chai , wakulima wa miwa na 
kadhalika hata sisi wana Mombasa wanaweza kuchukua dhamana hii  kutuondolea ada zile. 
Katika  swala hilo hilo la ardhi ziko ba do sehemu za ardhi ambazo zinahesabika  kama  za 
serika li ndani ya Likoni wenyeji wanaishi katika sehemu zile wanahesabika na kutambulika 
kama  mask wota. 
October 4, 2017                 MOMBASA COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                8 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 7 Hadi leo jina hili halipendezi na ndio mkuru puko wa chanzo cha shida nyingi ama 
changamoto nyingi  hususan  unapoingia  uchaguzi ama karibia uchaguzi Likoni ina historia ya 
vita wakati wa uchaguzi lakini sababu si uchaguzi sababu ya rasil mali na rasil mali kuu ni ardhi 
na vuguvugu ya vita vya kayabombo , mavuguvugu ya kama MRC  lakini chanzo kikubwa ni  
ardhi . Kwa hi o serikali yetu ya Kaunti ikichuku a dhamana kuweza kuongea tume ya ardhi 
waweze kupimia wana nchi wale ardhi zao n a kugharamia gharama zinazos tahiki wawe wa miliki 
halisi hii itasaidia pia kuongeza mapato katika Kaunti yetu kwa sababu watakuwa wakilipa rates  
kwa zile hati za ardhi  zao. Nikimalizia Mheshimiwa Spika kwetu tukiungan a tufanye kazi k wa 
Waheshimiwa wako pamoja tushikiane na wastahiki Gavana wetu kuweza kufikia malengo yetu 
sisi kama Kaunti ya Mombasa ili tumpe fursa ya kufanyisha siasa yake ya 2022 ya urais kuwa 
rahisi haya anayotimia katika hotuba yake tukiweza kuyatekeleza itakuwa mfano bora katika 
taifa la Kenya na watakuwa na imani na yakini ya kwamba kwake aliweza kuyafiki sha hay a kwa 
kutumia serikali yake na Bunge la Mombasa basi kadhalika ataweza kupeleka serikali ama taifa 
la Kenya mbele na kutuunga mkono sisi wa Mombasa . 
(Applause)  
Naunga mkono hotuba ya Mheshimiwa Gava na na Mwenyezi Mungu atubariki , shukran . 
Mr. Speaker  (Hon.  Khatri) : Yes Hon.  Shomari .  
Hon.  Shomari:  Bismil lahi Rahmani Rahim , kwanza ningependa ku toa shukrani zangu za 
dhati kwa Gavana wetu Ali Hassan Joho kwa kuweza kuchaguliwa tena kwa mara ya pili, pili 
Mheshimiwa Spika ningependa kutoa shukrani zangu za dhati kwako wewe Spika wetu kipenzi 
chetu Mwenyezi Mungu akupatie hekima ili uweze kuongoza Nyumba hii vizuri , tatu natoa 
shukrani zangu za dhati kwa Naibu wa Spika . Kwanza ningependa kutambulisha jina langu 
kamili naitwa Ali Moh amed Shomari kutoka Wodi ya Magogoni , napenda kutoa shukrani zangu 
za dhati kwa Chifu wetu na Wahes himiwa wote wali ochaguliwa na w alioteuliwa . Kwanza 
ningependa kutoa pongezi kwa hotuba ali otoa Gavana wetu , ni hotuba nzuri sana maana 
limegusa kila mahali ; kwanza ningependa kuzungumzia kwa niaba ya watu wa Magogoni kwa 
kuwapa shukrani na kuweza kunichagua mimi ili kuwakilisha katika Bunge hili . Mimi kama 
Mwakilishi wa wakaazi wa Magogoni  kuna changamoto kubwa sana ambayo imetukabili kwa 
mda mrefu ; changamoto yenyewe ni ukosefu wa shule ya um ma mpaka imefikia wakati ya 
kwamba wanafunzi ama watoto wanaoishi katika eneo  letu la Magogoni wanavuka Wodi jirani 
ambayo kuna shule inayoitwa Baptist katika jirani yangu Mheshimiwa  Fahad Kassim . Shule ile 
imekuwa na mfan gamano mwingi watoto wam ekuwa w engi mpaka walimu wanapata matatizo 
kuwasomesha wale watoto , kwa hi o ningeomba  Mheshimiwa Spika tuweze kutilia mkazo swala 
hili ili tuweze kupata shule ya umma k atika eneo letu la Magogoni .  
Vile vile katika kitengo cha elimu kuna baadhi ya siku tukitembea  mitaani ni siku ya 
shule lakini tumeona watoto wanarandaranda kimawazo yangu mim i kama kiongozi pamoja na 
viongozi wenzangu tulikaa chini tukasema iwapo mwenyezi M ungu atatujalia tuingie katika 
Bunge tutajaribu kutoa Mswada huu tuwe na maafisa amba o ikiwa ni siku za shule wawe 
wanatembea katika eneo letu la Magogoni tukijaribu kuan galia wale watoto wanaoranda randa 
kuingia kwenye ma play station  kuingia katika ma  video ili kuhakikisha kwamba hawa watoto 
wetu wanakwenda mashule ili wasikae mitaani kuranda randa kwa sababu wale waokaa mitaani 
kuranda randa kesho hao ndio wakora watakao  sumbua . Jambo lengine ningependa kutoa 
pongezi za dhati haswa kwa Gavana wetu kutokana na swala la mazingira maana mimi 
mwenyewe nimeona mazingira hili swala la taka ambalo lilikuwa lina sugu katika Mombasa 
nzima na ukipita katika kichochoro cha kwanza , cha pili waona magunia . Mimi kama 
Mheshimiwa ali echaguliwa wa Magogoni tuliwahi  soma tukafundishwa  jinsi ya vile taka 
zinaweza geuka zikawa pesa . 
October 4, 2017                 MOMBASA COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                8 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 8 Nikimuunga mkono Mheshimiwa mwenzangu Mheshimiwa Mukono  power kwamba taka 
ni mali ningependa Bunge hili litilie mkazo sana hili swala la matakataka kwa sa babu swala hili 
ndio litafanya Kaunti yetu ya Mombasa ikatengeza pesa nyingi ambayo itatusaidia vitu ving ine 
ambavyo labda Kaunti imelemewa lakini hii ukusanyaji wa takataka  itasaidia  na Kaunti ikawa 
na pesa nyingi ili kuweza kutatua mambo madogo madogo ambayo yanatukwamisha ... 
(Applause)  
Swala lingine pia ni swala la vipaji ; ni zuri  sana ambalo Gavana wetu ame liangazia , tuko 
na v ijana kule chini wanajifundisha  michezo ya kuigiza wanajifundisha  acrobatic , 
wanaji findisha mambo mengi lakini wanakosa nguvu , wanakosa usaidizi . Kwa hi o ningeomba 
Bwana Mheshimiwa Spika kwamba tu weze kujengewa ukumbi , zile kumbi zitasababisha watoto 
wetu waende pale kujifundisha ile michezo na sisi viongozi wao tukiwasaidia tutakuwa 
tukiwaona katika runinga na ili waweze kuji kimu pia katika maisha yao . Swala lingine  
Mheshimiwa Spika ni swala  la muundo msingi wa maji taka ; hili ni swala zuri sana na tatizo 
sugu sana katika eneo letu la Magogo ni, mvua inaponyesha wakaazi wa M agogon i wanapata 
tabu sana maji yakiingia mpaka ndani ya nyumba . Mimi na viongozi wenzangu tukajaribu 
kutembea kuangalia ni kitu gani tunawe za fanya angalau watu wa Magogoni wa weze kupata 
sahali, jibu tulilolipata tumetembea eneo la Mheshimiwa Amur tukaona eneo lake vile ambavyo 
limekorogewa kwenye vichochoro na yale maji yanavyo piga tone hilo linateleza linaenda 
baharini . Twashukuru tume wahi chimba chimba mashimo lakini mashimo yale saa zengine 
yanajaa haraka Mheshimiwa , mvua yawa kubwa maji mashimo yanashindwa kubeba yale maji 
sasa tukaona swala zuri tukaweza kuingia kwenye vile vichochoro vile maji yakipiga tuweke 
mteremko  maji ielekee baharini, ninaamini tukifanya hivyo swala la mafuriko litakuw a limetoka 
katika eneo letu la Magogoni .  
Mheshimiwa Spika niko na mengi  ya kusema lakini mengi  yamesem wa na Waheshimiwa 
wenzangu . Nikimalizia katika swala l a hospitali hatuna moja katika Wodi ya Magogoni watu 
wakishikwa na maradhi inakuwa ni vigumu sana wa tu kupata matibabu mpaka uende CDF 
ambayo iko Sub County  ya Nyali. Kwa hi o ningeomba Mheshimiwa Spika tulitilie mkazo hili 
jambo ili tupate hata kama ni zahana ti katika Magogoni ili wakaazi wa weze kupa ta matibabu 
nasema shukran  Jazak a Allah Kheir . 
Mr. Speaker  (Hon.  Khatri) : Yes Hon.  Salim?  
Hon.  Kalume:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kuweza kuniona , nimesimama 
mara nyingi lakini ulikuwa hunioni lakini nashukuru mara hii kwa kuweza kuniona , kwa majina 
naitwa Salim Kalume kuto ka Wodi ya Ziwa la Ng’ombe . Kwanza ningependa kuto a shukrani 
nyingi za dhati kwa Mwenyezi Mungu ameniwez esha nikachaguliwa tena katika Bunge hili la 
pili na pia vilevile ningependa kuto a shukran mingi kwa wakaazi wa Ziwa la Ng’ombe amb ao 
wamenichagu a tena kwa mara ya pili katika Bunge hili la Mombasa Kaunti , pia ningependa 
kuwashukuru na kuwapongeza wale viongozi wote waliochaguliwa katika Kaunti  ya Mombasa 
wakiwemo MCAs , Wabunge , Gavana , Spika wote nawapongeza na pia vilevile ningependa 
kupongeza Mheshimiwa Spika kwa kuchaguliwa katika Bunge letu la pili , tena ulichaguliwa bila 
kupingwa kuonyesha wewe ni mtu wa maana sana na ni mtu anaweza kusaidia ... 
(Applause)  
...Na pia vilevile ningependa kupongeza Gavana wetu kwa kuchaguliwa kwa mara ya  pili 
tulikuwa na  yeye muhula wa kwanza na tulisaidiana kwa mambo mengi , alijaribu kufanya 
maendeleo katika Mombasa nzima Wodi zote alijaribu kufanya maendeleo lakini lazima tukubali 
binadamu sio kamili mambo mengine aliweza kuwacha ama akasahau na napenda sana 
kupongeza hot uba yake aliyotupatia juzi ni y a maana sana na iko na faida kubwa sana katika 
Mombasa haswa kwa upande wa vijana , maji,  afya na utalii .  
October 4, 2017                 MOMBASA COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                8 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 9 Upande wa vijana nafikiri Kaunti ya Mombasa  iko na vijana wengi ambao 
wameangamia ; wengi ambao wameingia kweny e mihadarati , wengi ambao wamemaliza shule na 
wameshindwa kuendel ea na masoma . Kwa hi o nafikiria sisi kama viongozi wa Kaunti ya 
Mombasa tukishirikiana mambo ya madawa ya kulevya tutamaliza , tutafungua vyuo vya ufundi  
na tuwalipie karo tutakuwa tumefanya mambo m uhimu sana upande wa vijana na tutawasaidia il i 
kuhakikisha kwamba vijana wa Mombasa wamefaidika na uongozi wetu wa Kaunti  ya 
Mombasa . Kwa hi o napongeza sana upande wa vijana na upande wa mazingira nafikiri 
tumekuwa tukipigwa mawe sana na wageni wanaokuja Mo mbasa wakisema mji ni mchafu lakini 
Mheshimiwa Gavana kipindi  kilicho pita ali jitahidi kila mahali kulikuwa na malo ri ya kubeba 
taka na ba do amejitokeza tena kuendelea kupigana vita na uchafu .  
Hivyo basi  naomba sisi kama Kaunti tushirikiane na Gavana wetu tuhak ikishe kwamba 
Mombasa imekuwa safi.  Upande wa maji leo Mheshimiwa Spika itakuwa ni wiki ya tatu 
Mombasa hakuna maji na ni shida kubwa sana ; kuna kilio na ni sababu sisi tunaomba maji 
kutoka Kilifi,  Kwale,  Taita Taveta lakini tukiwa sisi na mitambo yetu nafikir i tatizo la maji 
tutakuwa tumelizika katika kaburi la sahau . Suala  la maji Mheshimiwa Gavana alilolizung umzia 
ni muhimu sana , upande wa muundo msingi wa maji taka  haswa Wodi yangu ya Ziwa la 
Ng’ombe wakati wa mvua inakuwa ni ziwa sio mahali pa kuishi tena na ndio maana panait wa 
Ziwa la Ng’ombe . Kwa hi o nashukuru Mheshimiw a Gavana kugusia hapo na pia ningelipenda 
tatizo hili nyeti sana huku Mombas a alishugulikie na sio Ziwa la N g’ombe peke  yake bali 
Mombasa nzima kuna tatizo hili la  muundo msingi wa maji t aka mbovu . Upande wa afya 
Mheshimiwa G avana  kipindi chake cha  kwanza alijaribu sana na hata Wodi yangu ilikuwa 
hakuna zahanati yeyote lakini nashukuru leo kuna zahanati isipokuwa vifaa  ndio inakua shida , 
hospitali ziko lakini utapata hakuna dawa , hakuna fridge  za kutia dawa .  
Kwa hi o mimi naamini sisi kam a viongozi tukishirikiana na tutengeneze b ajeti ambayo 
tutawe za kununua madawa na kununua ma shini zitakazo peleka watu kwenye  hospitali tutakuwa 
tumepiga sehemu kubwa sana . Upande wa utalii Mombasa kusema kweli imepungua utalii na 
utakuta mahali pengine n i kuchafu , kwengine hakuna usalama , hivyo basi  tukishirikiana sote 
kama viongozi tukiweka vichwa chini utalii utainuka na utalii ni uti wa mgongo katika 
Mombasa . Upande wa vijana kwa ajira lak ini sasa hoteli nyingi zimefung wa na kufung wa 
inachangia wizi , ukora na uhalifu kwenye mitaa kwa sababu tatizo la ajira linaendelea 
kuongezeka .  
Kwa hayo machache mimi nasema sisi kama viongozi wa Mombasa na  nawaomba 
tushirikiane kuanzia Gavana mpaka sisi MCA s tushirikiane hii hotuba  ya Gavana al iotoa ni 
muhimu sana na tukishi rikiana tukifaulu katika hii hotuba  ya Gavana al iotoa sisi kama viongozi 
wa Kaunti ya Mombasa tutakuwa tumepiga hatua  kubwa na tutakua na sifa tele . Kwa hayo 
machache nasema a hsanteni . 
(Applause)  
Mr. Speaker  (Hon.  Khatri) : Yes Hon.  Amriya. 
Hon.  (Ms.)  Juma: Mr. S peaker thank y ou very much for according me this opportunity 
to make my first address in this Hon.  House . I also wish to congratulate both the previous 
Members who have spoken in  this House, clear ly we are heading into Mombasa Vision 2035 … 
(Applause)  
Mr. Speaker my name is Ms . Ambriya Boy Juma and am a Nominated Member in t his 
House, my thought was on congratulating previous Members who have spoken in this House I 
think they represent the face of the leaders the people of Mombasa have chosen, congratulations 
are in or der to all of us.  
(Applause)  
October 4, 2017                 MOMBASA COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                8 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 
10 Now M r. Speaker reflecting on the Governor ’s speech i wish to applaud and 
acknowledge the Governor for setting the stage on the agenda of the Second Assembly . Mr. 
Speaker for all  intensive purposes alot has been said in this Ho use and for the avoidance of 
unnecessary repetition i would like to limi t my submission on t hree points ; one is on corruption 
and i will mention it in passing and second i  will make my submission . My submission will deal 
with public participation which i  think most of the Members have shi ed away, and thirdly I 
would also mention in passing the role of this County Assembly in legislation vis a vis Mombasa 
Vision 2035. I wis h to associate myself with the Governor ’s remark that his government will 
have zero t olerance on co rruption, as an officer of the Court and now a pub lic servant i wish to 
urge all Members of this House to adhere to Chapter 6 , particularly Article 73 that talk about 
values and principles of leadership .  
Also I would like to address this House  to Chapter 13; particularly Article 232 that 
enumerates principles and values of public servants , so I think it  is self explanatory that this 
House leads to proceed with decorum on matters on integrity. On to my second submission I 
wish to address  your atten tion on the importance of public participation in this Honorable  
House, i would like to emphasis e that your able office takes significance and importan ce your 
office and that of the Clerk take significance on public participation as public participation and 
self govern ance is the heart of devolution . As you will see from the constitution Article 1 
provides that the sovereign power  belong to the people, further Article 10 of the constitution 
embodies the principles and values of the nation and one of them is pa rticipation that goes 
together with Article 232 . Moving forward even to the constitution the importance of public 
participation has been encored under Article 174 c, a nd i know every Member  here is conversant 
with the constitution so i will not tell them  to read the articles  but i know when they are in their 
private chambers they will look at them . Mr. Speaker further the Article in the constitution about 
publi c participation is under under Article 196 which states that a County Assembly shall and the 
word is  SHALL, promote public participation and i am urging you r able office and that of Clerk 
to take that provision with the sovereignty it deserves …  
(Applause)  
…and finally still on the public participation i wish to  address your attention to the 
Fourth Schedule part 12 which says the County Assembly shall promote public participation at 
the local level and promote communities and develop the community administrative capacity in 
the local level . So even with the legal framework i think it in our interest as  County Assembly 
that we will save alot of time , alot of resources in unfounded litigations if we don't go to the 
public and ask their input because their right to have their input in every program  and project  of 
this respective County Assembly is enshrin ed in this . So by moving fo rward probably your office 
Mr. Speaker and that of the Clerk should ensure that we have an active twitter handle , we have 
an active face book account , it is also my submission that our w ebsite should be daily updated 
Members here c an engage positively with the media at different levels  of our work in progress 
for th ese four and a ha lf years . So i think i have made enough emphasis , even we have  (??) case 
which established the principle that the opinion of the public that suffi ces is not what we think as 
the end of the four years that we have done but it is in the opinion of the public what they think 
what we have done is what matters . 
So finally and in passing also i wis h to also make comments on the Governor ’s remarks 
that we ha ve the mandate to make legislation  that we contextualise Mombasa Vision 2035 , i 
think that is the core business that we are in this House in accordance to Article 185 of this 
constitution that we have the legislative mandate to make , and  amend law s that are fa vourable 
and that are going to benefit the common mwananchi and contextualize Vision 2035 .  
October 4, 2017                 MOMBASA COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                8 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 
11 As i finish i wish to undertake that i will be part of the team that will lead the walk into 
legislation and in order for us to enjoy the fruits of devolution. Thank  you.  
(Applause)  
Mr. Speaker  (Hon.  Khatri) : Thank you, Yes Hon.  Hamis i Musa Mwidani , Majority 
leader . 
Leader of Majority (Hon.  Mwidani ): Thank you Mr. Speaker I want to congratulate the 
last speaker the way she made the House to look in order and let me take  this opportunity to take 
this Motion to the debate to adjourn until on 5th Thursday at 2 :30p.m. Thank you Mr. Speaker sir .  
Mr. Speaker  (Hon.  Khatri) : Hon.  Members  i propose a question that the Assembl y to 
now adjourn the d ebate on Governor ’s address and debate to resume on Thursday 5th October  
2017 at 2:30p.m. 
(Question p roposed and agreed  to) 
(Applause)  
Hon.  Members  I now put the question that the Assembl y do now adjourn the debate on 
Governor’s  address and debate to resume on Thursday 5th October , 2017  at 2:30p.m.  
(Question put and agreed t o) 
ADJOURNMENT  
The Assembly stands adjour ned until 5th October, 2017 at 2: 30p.m thank you.  
The House rose at 3:48p.m.  
  
 
 
 
 
 