Novemb er 14, 2018             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           93 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 1  
 
 
 
 
COUNTY ASSEMBLY OF MOMBASA  
 
OFFICIAL REPORT  
Wednesday, 14th November,  2018  
The House met at 2:39p.m.  
   
(The Speaker (Hon.  Aharub Ebrahim Khatri ) in the Chair)  
 
PRAYERS  
 
 The Speaker  (Hon. Khatri) : Hon. Members we may be seated. Yes Clerk?  
 
STATEMENTS  
 
REMINDER  BY MEMBER OF COUNTY ASSEMBLY (MCA) FOR MWAKIRUNGE HON. (MS.) 
MBURA FOR THE HOUSE  TO VISIT  THE WARD  
 
 Yes Hon. Feddis Mbura ? 
 
 Hon. (Ms.) Mbura : Ahsante sana Mheshimiwa Spika. Natumia Kanuni za Bunge 
nambari  41 (c) kwa kukumbusha Bunge hili mambo ya taarifa  zangu za Mwakirunge. Ni 
sikitiko kubwa sana mimi kama Mheshimiwa nimeleta taarifa  nimeomba Kamati ya 
Mazingira nimeomba hata Bunge liweze kutembelea jaa la  Mwakirunge lakini kila 
tunapopanga haiwi . Mheshim iwa Spika hali ni ngumu kwangu hivi ninavyosema nashukuru 
nimekuwa na wewe baada ya Bunge la asubuhi nikakuelezea kisa cha Mwakirunge kwa 
sababu ya sheria ambazo hazifuatwi na madereva wetu wa Kaunti. Juzi Ijumaa kuna kijana 
alianguka aliyedandia ile gari ya kuzoa taka akaanguka pale pale kwenye jaa  na gari iliporudi 
nyuma ikamkanyaga na akafariki. Hilo ni jambo la kusikitisha Mheshimiwa na kuna mambo 
mengi sana ambayo tu takapotembea pale hakika tukirudi hasa wewe mwenyewe 
Mheshimiwa nakuomba ufike pale sasa hivi moshi ni kuanzia asubuhi mpaka jioni, kuanzia 
Januari mpaka Disemba. Sijui vizazi vya Mwakirunge vinaelekezwa wapi na lile jaa. Mimi 
ningeomba Bunge hili ile taarifa  ambayo nimeileta kwamba tukatembee kama wana Bunge 
tuone yale masaibu ya wana Mwaki runge katika lile jaa, tuone zile shida watu wa 
Mwakirunge wanapata ili ninaposimama hapa na kuzisema uwe kwanza wewe Mheshimiwa 
Spika umeiona ile dump site  imekaaje, umeona barabara ya Mwakirunge imekaaje, umeona 
shida Mwakirunge zimekaaje.  
 Hilo ni ombi na ni jambo la kusikitisha , taarifa  nyengine pia ni ya jambo na maji, 
nililia toka mwanzo wa kuingia Bunge hili , nikaomba kama itawezekana tuweze 
kutembelew a sehemu zile ambazo hazina maji lakini hilo pia halijafanyika. Naomba kwa 
nguvu zako Mheshimiwa Spika hili jambo ulitilie mkazo wewe mwenyewe ukanyage 
Mwakirunge, Bunge hili likanyage Mwakirunge w akati ninaposimama na kuongea m jue ni 
masaibu gani wana Mwa kirunge wanapata. Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  

Novemb er 14, 2018             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           93 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 2  The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you Hon. Feddis, the Chairperson of the 
Committee of Environment Hon. Shebe Athman is not aro und here, do we have any other 
Member for…  
 
(Silence)  
 
 So she is the V ice Chair? Hon. Feddis you are the Vice Chair of that Committee?  
 
 Hon. (Ms.) Mbura : Ahsante sana mimi nikiwa Naibu Mwenyekiti  lakini halijatiliwa 
mkazo Mheshimiwa Spika.  
 
 The Speaker  (Hon. Khatri) : Do we have any other M ember of Environ ment here in 
the House? Hon. Lei la? S o Hon . Members please I think you have heard what Hon. Feddis is 
saying so can you make sure that your Committee sit down tomorrow morning and then in 
the afternoon we get the answer and what is the way forward for that.  
 
 Hon. (Ms.) Nyache : Ahsante Mheshimiwa Spika na tutaweza kufanya hivyo tukae 
chini Kamati na tutakuletea majibu In Shaa Allah . 
 
 The Speaker  (Hon. Khatri) : Ahsante. Yes Clerk?  
     
MOTION  
 
PROHIBITION OF BARS AND NIGHTCLUBS OPERA TING IN RESIDENTIAL AREAS AND 
EDUCATIONAL  INSTITUTIONS  
 
 Yes, I now call upon Hon. Mohamed Hatimy to move the M otion as amended . Yes 
Hon. Mohamed . Mr. Speak er I beg to move the following M otion;  
 
(Hon. Mohamed Hatimy moved)  
 
WHEREAS  bars and night clubs are allowed to operate in the County subject to 
certain conditions and restrictions;  
 
WHEREAS  the operation of these entertainment establishments emit noise pollution 
and have adverse influence to youth s and other residents;  
 
WHEREAS  a recent High Court judgement prohibited the operations of bars and 
night clubs in residential areas and schools;  
 
WHEREAS  if the current state of affairs whereby these entertainments are left 
uncontrolled they will continue to pose a big threat to safety,  tranquillity and good 
morals the youth and the faithful in residential areas;  
 
Now th erefore, be it resolved by the County A ssembly of Mombasa that  the County 
government of Mombasa to prohibit the operation of bars and night clubs within a 
radius of 300 metres in all residential areas, any institution of basic education 
including nursery, primary, secondary or other learning institutions and places of 
worship in the County;  
 
Novemb er 14, 2018             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           93 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 3 Mr. Speaker Sir, be it further RESOLVED  that the County g overnment to close down 
all existing bars and night clubs operating within a radius of 300 metres in all 
residential areas, any institution of basic education including nursery, primary, 
secondary or other learning institutions and places of worship after due notice has 
been serve d. 
 
 I beg to move Mr. Speaker. Thank you.  
 
 The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you Mohamed Hatimy.  Hon. Amur are you 
seconding the M otion?  
 
(Hon. Murfa d Amur seconded by bowing ) 
 
(Question proposed)  
 
 Thank you. Hon. Members I now propose the q uestion that the M otion on prohibition 
of bars and night club operating in residential areas and educational institution by Hon. 
Mohamed Hatimy be considered by this House as amended ? 
 
 The Speaker  (Hon. Khatri) : Yes Hon. Mohamed Hatimy.  
 
 Hon. Mohamed Hatimy:  Ahsante Mheshimiwa Spika . Nashukuru kwa  kunipatia hii 
nafasi, nasimama  hapa kueleza W aheshimiwa wenzangu ya k uwa jambo hili ni jambo 
muhimu s ana na nimetegemea vifungu vya K atiba Article  19,42,70,28, 31,  2,10.  
Mheshimiwa Spika tukiangalia Article  19 inaz ungumzia juu ya haki na uhuru wa kimsingi. 
Article  42 inazungumza kila mtu ana  haki ya kuishi katika mazingira safi na salama. Article  
70 utekelezaji wa haki za kimsingi, 28 hadhi ya binadam u, 31 kila mtu ana haki ya faragha, 
faragha yake inayohusika haki,  2 inazungumzia uhuru wa ki K atiba na  10 maadili  ya kitaifa 
na kanuni za utawala .  Mheshimiwa Spika ni makosa pombe kuuzwa kwenye shule na 
makaazi y a wananchi.  Shule ni mahala ambapo watu huenda kusoma na  ni pahala 
panapoletwa watoto wadogo residential area ni  pahala pa watu kuishi ambapo watu wanaishi 
na familia zao. Mheshimiwa Spika jambo hili la kuuzwa pombe mahala ambapo hapafai 
kuuzwa limezungumziwa pia kwenye sheria nyengine ukiangalia vitabu vyengine, kwa hivyo 
naomba wenzangu tukubaliane pahala p opote  penye kuuzwa pombe iwe mita  300 
kutokaribiana na hapo pahali . Mheshimiwa Spika  kama ni shule , kama ni  sehemu za makazi,  
kama ni pahali pa ibada iwe iko mita 300 kusudi izuie watoto kuingia kwa mambo haya ya 
ulevi na mambo yasiyokuwa na faida yoyote. Kwa hivyo nawaomba wenzangu kusaidi a au 
tujisaidie kwa sababu ya umma wetu, tuhakikishe Inspectorate  watakapoipata hii amri, 
waitekeleze kwa haraka sana kwa sababu watoto wetu wengi wanaharib ika Mheshimiwa 
Spika, nawaomba W aheshimiwa wenzangu tulitilie n guvu jambo hili ili tuweze  kuwa na 
mazingira mazuri kwenye maisha yetu. Ahsante sana.  
 
 The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you H on. Hatimy. Yes Hon. Opeya. Oh he is not 
in, yes Hon. Wambua Jun ior. Yes Hon. Amur.  
 
 Hon.  Murfad Amur:  Ahsante Mheshimiwa Spika.  Mheshi miwa Spika kuongezea tu 
kwa yale yaliyo zungumzwa  na Mheshimiwa aliyeleta M swada huu ningeomba kwamba 
tungeomba kwamba wak ati tume pitisha uamuzi huu  twende tuu orodheshe rasmi  katika gazeti 
zetu za serikali . Hii ni kwa ajili ya wenye ma duka ya kuuza pombe  wafahamishwe  wakati 
tutaanza kuch ukua hatua isiwe ni kitu geni kwao .  
Novemb er 14, 2018             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           93 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 4  Ule uamuzi ambao tutau pitisha hapa uorodheshwe rasmi  ili wafahamishwe kwamba 
hii adoption  ambayo tumeipitisha  leo itaanza kufanya kazi mara moja kwa hivyo  tukienda 
kutekeleza  kule chini watu wasikumbane na shida.  Pili Mheshimiwa Spika tungemuomba pia 
Bwana Mwenyekiti  ambaye ameleta Mswada  huu atufanyie msaada mmoja kutupatia uamuzi  
ule amba o ulitoka ili sisi tuwe  nao tuweze kuus ambaza pale maeneo yetu ili  mtu ajita yarishe 
akijua kwamba hii pia imetokana na uamuzi wa kesi  si kwamba sisi tunahujumu watu lakini 
ni uamuzi  amba o umetoka katika serikali kuu. Ahsante Mheshimiwa Spika.  
 
 The Speaker  (Hon. Khatri) : Yes H on. Fadhili.  
 
 The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu ): Ahsante Mhes himiwa Spika.  Mheshimiwa 
Spika nilikuwa hapo nje na ndugu yangu Mheshimiwa Opeya ambaye tulikuwa tunajadiliana 
kuhusu hoja hii na ndugu yangu Mheshimiwa Opeya akaniomba nizungumze kwa niaba. 
Nitasimama kupinga hoja hii iliyoletwa na Mheshimiwa  Hatimy  kwa sababu ina upungufu 
kidogo;  Mheshimiwa Spika tunaposema maeneo ya watu wanapoishi sijui haswa ndani ya 
Mombasa ni sehemu gani ambayo si  maeneo ya watu wa napoishi ama labda tukisema haya  
maduka ya kuuza pombe  yaje yawekwe karibu na Bunge l etu kw a sababu watu wanaishi 
Mombasa nzima ni maeneo ya watu wanapoishi . Vile vile kama alivyo sema nd ugu yangu 
Mheshimiwa Amur ni kwamba hii  amri ya korti  ingekuwa ipo mbele ya B unge hili 
ingetupatia nguvu ya sisi kuweza hi vyo hivyo kuunga mkono hoja hii. L akini Mheshimiwa 
Spika bila  ya amri ya korti  ile ambayo ipo sisi tuamue ku funga baa zote ndani ya Mombasa  
maana tukisema zile ambazo ziko karibu na maeneo ya shule na zile ambazo ziko karibu na 
maeneo ya shule na zile ambazo zipo karibu na sehemu tunapoishi sisi Mheshimiwa Spika 
inaonyesha wazi ni baa zote ndani ya Mombasa tutaweza kuzivun ja na tukijua k uwa ndani ya 
Waheshimiwa tuna W aheshimiwa wenzetu ambao  wamebobea katika biashara hii…  
 
(Interruption ) 
 
 The Speaker  (Hon. Khatri) : Yes Hon. Amur please switch on the microphone so that 
Hansard can capture your words.  
 
 Hon. Amur : Mheshimiwa Speaker I want to inform th e House that whether you are a 
Member;  you are  a Governor , law is law it has to be followed accordingly. Whether you are 
the owner of the ba r, you are a n MCA, you are  a Member of Parliament (MP)  as long as this 
is a law then we should follow the law Mr. Speaker.  Thank y ou. 
 
 The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you Hon. Amur. Y es Hon. Fadhili you can 
continue.  
 
 The Deputy Speaker (Hon.  Mwalimu ): Ahsante Mheshimiwa Spika.  Mheshimiwa 
Spika nimetangulia tu kusema kuwa hoja hii ina  mapungufu na nilikuwa naendelea kuyataja 
mapungufu yale ni kuwa ndani ya hoja hii ni ingekuwa  tumeelezewa hususan ni sehemu gani 
tunataka biashara hizi zinapofanyika . Vile vile Mheshimiwa S pika lile agizo ambalo limetoka 
katika korti le tu pia lingekuwa limeambatana pam oja na hoja hii ili W aheshimiwa wengine 
waweze kupata ufahamu zaidi na kuweza kuchangia kwa kina zaidi kutokana na hoja hii na 
vile vile lau tutasema zifungw e zote tuna imani kuwa vijana wengi,  kina mama, wamepata 
ajira zao kupita sehemu hizo , lau sasa hivi twaamua  Mheshimiwa S pika t uweze kufunga hizi 
sehemu zote  ni kuwa vijana wengine wataweza kukosa ajira .  
 Mimi nimeomba aliyeleta hoja hii arudi aipang ilie v izuri na atuonyeshe ni sehemu 
ziwe zitakuwa zinafanya na vile vi le ikiwa u le uamuzi wa korti utakuwa u taambatana na h uu 
itakuwa haina budi kuunga mkono kwa sababu tuna takia mazuri vijana wetu,  watu wetu . 
Novemb er 14, 2018             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           93 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 5  Kwa hivyo Mheshimiwa S pika naomba aliyeleta hoja awe ze ku rudi nyuma aipangilie  
na panapo majaliwa tunaweza ku unga mkono lakini kwa sasa hivi tutasimama kuipinga.  
 
 The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you  Hon. Fadhili. Yes Hon.  Ibrahim Omondi.  
 
 Hon. Omondi:  Thank you Mr. Speaker for the opportunity that you have just given 
unto me . I stand here to propose ...agree wi th the person who brought this M otion that indeed 
it is the r ight time for us to prohibit these  kind of vices . I want to  support my points by the  
following ; it is true that bars and night clubs are becoming a monster in our society as  far as 
morals, safety and tranquillity  are concerned and I think this particular H ouse will go in 
history having implemented the prohibition  of operation of these  particular night  clubs and 
bars around the residential area . Mr. Speaker s ir it is just two weeks  when I was approached 
by some members of the W ard where I was elected and they were seriously complaining 
about the nuisan ce which is being caused by these  night clubs ; they had tried to exhaust all 
the avenues which had to make them stop this but they were not able and therefore they came 
for my as sistance and I think that this M otion has really come at the right time and that is 
why I will use this time to enforce even more that these night clubs and bars we need to stop 
them with immediate effect . Mr. Speaker sir what we can talk about is the distance because 
the distance between these  night clubs and the residential areas we find that most of these  
night clubs that we have in Mombasa were no t planned in the residential areas and this means 
that maybe if we implement the Motion we might end up doing away with almost 90  per cent  
of all the night clubs and therefore my request was maybe we look at the distanc e but this one 
is something that has to be done . I therefore  support this particular motion, t hank you Mr. 
Speaker sir. 
 
(The Speaker (Hon. Khatri) left the Chair)  
 
(The Deputy Speaker  (Hon. Mwalimu) in the C hair) 
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Mwalimu) : Yes Hon . Maimuna?  
 
 Hon. (Ms.) Maimuna  Salim : Mheshimiwa S pika na shukuru kwa kuweza kunipatia  
fursa hii ya kuweza kuchangia M swada uliol etwa na M wenyekiti wetu Mheshimiwa Hatimy 
na pia nitamshukuru kwa sa babu anajua ya kwamba h aya maduka y a kuuza pombe  
yameharibu watoto wengi sana ... 
 
(Interruption ) 
 
  Ambazo ziko mtaani na tunajua mahali ambapo p ana ulevi wowote ama starehe 
yeyote  ni haraka sana watoto kuigiza na kufuatia mambo mabaya .  Kwa hivyo mimi nafurahi 
kwa sababu nilikuwa nangojea kwa hamu na g hamu ili ziweze kuondolewa mitaani ; twasema 
ziondolewe , maduka ya pombe  kuna mahali maalum yametengewa si biashara inaweza 
kufanyika mitaani kama vile inafanyika na tunajua saa hii kuna likizo ndefu watoto 
waliofanya mtihani wa kidato cha nne na darasa la nane na tuna imani ya kwamba 
zikiendelea zitatupotezea vizazi vingi katika hizo starehe . Hivyo basi  mimi naunga mkono na 
ikipita watu wa Inspectorate  na watu ambao wahusika waingie na wa weze kutoa hayo 
maduka ya kuuza pombe  amba yo ya ko mitaani kwa sababu k wetu ni madhara makubwa.  
Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Mwalimu) : Thank you H on. Maimuna.  Yes H on. 
Mwamwiri? Y es proceed.  
Novemb er 14, 2018             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           93 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 6  
 Hon. Athman Mwam wiri: Ahsante Mheshimiwa Spika kwa nafasi hii . Nasimama 
kuunga mkono hoja hii;  nukuu ya hoja hii , mdhamini wa hoja hii ametuelekeza kipengele cha 
tatu ya kwamba kesi kama hii il iwahi  kufika  Mahakama K uu na M ahakama ik aidhinisha ya 
kwamba  shughuli ya vilabu na  mabaa zisiwe karibu na miji na taasisi kwa minajili ya 
maadili . Mheshimiwa mwongozo huu wa M ahakama u litoka katika ibara ya 70  ya K atiba 
yetu ya Kenya ambapo imetupatia nafasi ya swala hili kuendeshwa mahakamani na kutoa 
hukumu ya kupinga vilabu na mabaa  kuwa k atika sehemu za miji na taasisi. V ile vile 
Mheshimiwa tukiangalia ibara ya 42(a) inasema k ila mwana nchi ana haki ya makaazi masafi 
ya kiafya na salama kimazingira , kwa hivyo M heshimiwa kwetu sisi kama watunzi sheria za 
gatuzi iwapo tuta achia mazingira haya yasipatikane kwa watoto we tu itakuwa hatupe ndi haki 
kama W aheshimiwa na tutakuwa na maswali ya kujibu kwa vizazi vijavyo na hali kadhalika 
kesho mbele ya  Mwenyezi  Mungu .  
 Katika ibara 69  Mheshimiwa S pika inasema kwamba , the state shall  katika sheria 
shall  inalazimisha ikiwemo hii yetu seri kali gatuz i eliminate processes and activities that are 
likely to endanger the environment kuondoa mazingira yote tata ambayo yapo yapo katika 
hatari ya kudumisha ama kudhuru mazingira yetu tunayoishi . Kwa hali hiyo M heshimiwa 
Spika sisi tuna  jukumu la kuhakikisha  tunaondoa mazingira yote ambayo ni hatari kwa 
makaazi yetu sisi na hali kadhalika kulin da mustakbar kwa vizazi vijavyo. M heshimiwa 
Spika ukija katika Fourth S chedule  sehemu ya pili katika majukumu ya serikali gatuzi 
unakuta pia katika sehemu ya tatu tumep ewa nafasi ya kuthibiti control of air pollution , noise 
pollution na public nuisance na  kadhalika .  Tuna jukumu la kuthibiti lakini leo Mheshimiwa 
Spika unakuta tunaita hizi milango wanauza wines ambayo wine mtu haruhusiwi kunywa 
katika mlango ama biashar a ile anunue akanywie mbele lakini leo unakuta panapouzwa wines 
kama serikali gatuzi tumetelekeza kiasi ya kwamba wame weka viti watu wananunua na 
wanalewa pale  pale na unakuta mlango wenyewe uko katika nyumba ya makaazi , huo 
mlango uko mbele kunauzwa wines   watu wanakunywa na vyumba vinavyofwata watu 
wanaishi kama wapangaji na kadhalika.  
 Mheshimiwa S pika mazingira haya yana watoto na lazima sisi tulinde vizazi vijavyo 
kwa hali hii tunawa weka kwenye mazingira gani ? Mheshimiwa Spika Kaunti ya Mombasa 
haina s hida na nafasi na hatukatazi hawa watu kufanya shu ghuli zao na watoe shu ghuli zao 
katika miji tunayokaa katika miji iliyo na mataasisi waende wakajenge huko Florida  waende 
wajenge huko Nyali baharini , huko ambako watu wanaenda kurusha roho na kujivinjari l akini 
watuondolee g hadhabu katika miji , watuondolee g hadhabu . Katika maeneo ya mashule 
unakuta wanafunzi wakitoka darasani kitu cha kwanza wanakutana na walevi na tunajua watu 
wanapokuwa wako katika ushawishi w a ulevi tabia jinsi zilivyo wengine wanakojoa  katika 
viambaza vya shule . Mtu amelewa ; ni mama ni mwana mme na hawa wamama wanavyokojoa  
kama wamelewa wana design yao M heshimiwa tunaon yesha picha gani kwa watoto wetu.. . 
 
(Interruption ) 
 
 The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : There is a point of order . 
 
 Hon. (Ms.) Ngare:  Thank you Mr. Speaker for noticing my distress call . I want to ask 
the Hon. M ember referring to ladies that when they are drunk you know what they do;  it is 
vice versa how they do it, maybe he would want to practically explain what he kno ws but it is 
demeaning  to women to refer to women as these wa mamas ! You kno w what they do when 
they get dru nk, I beg that the Hon. M ember withdraw that, when an act is taking place it is 
two consenting voices.  
 
Novemb er 14, 2018             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           93 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 7  The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Okay thank you Hon Milka . Hon Mwamwiri 
withdraw the statement.  
 
 Hon. Athman Mwamwiri: Mheshimiwa Spika nuk uu yangu ilikuwa kwa nidhamu 
kwa mama zangu ya kwamba wanapokuwa katika mazingira ya kilevi.. . 
 
(Interruption ) 
 
 The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Just withdraw the statement and proceed . 
 
 Hon. Athman Mwamwiri: Ipi haswa ? 
 
 The Deputy Speaker (Hon.  Mwalimu) : The one you said about ladies.  
 
 Hon. Athman Mwamwiri : Sawa naiondoa hiyo taarifa , sio hawa wamama hao huko 
sio hawa hao huko walevi sio hawa walioko katika B unge hili sijataja jinsia.  Nilindie muda 
wangu.  
 
 The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Ok proceed.  
 
 Hon. Athman Mwam wiri: Mheshimiwa Spika tunajenga vizazi vijavyo katika 
mazingira tata na kama hatutachukua hatua ya kuruhusu maswala haya yakiendelea katika 
miji yetu tutakuw a hatujatendea haki vijana wale. Leo Mheshimiwa S pika mtoto wa darasa la 
nne ashajua matumizi ya mihadarati chini ya vileo kwa sababu ni mazingira yako ya kawaida, 
na kutokana na hali hizi za walevi ama sehemu za vilevi kuwa karibu na taasisi tumewaona 
wadogo zetu wa kike darasa la nne la tano wametungwa mimb a na wahusika wakubwa ni 
walevi.  Mheshimiwa Spika ili kuweka mazingira salama na pia kupeana fursa kwa vijana 
wetu kuweza kusoma pasi na bugdha basi ni kupitisha ho ja hii na kuamrisha hawa wanao  
endesha biashara zao hizi kwa sababu wanalipa ushuru kwa serikali gatuzi yetu hatuna shida 
nao lakini wasipeleke sehemu ambazo zitapeana usalama kwa watoto wetu angaa hali halisi 
ya watoto wa kike wanavyoharibiwa na kutungish wa mimba mapema mapema na walevi 
iweze kutupungukia na kuwa gatuzi ambalo litasifika kwa vizazi bora na viwango vya juu 
vya kielimu . Kwa hayo mengi naunga mkono hoja hii, a hsante.  
 
 The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Now I call upon the mover of the M otion  to 
respond.  
 
 Hon. Mohamed Hatimy:  Mheshimiwa Spika le o nimeona maajabu ndani ya hii 
Nyumba kuona kuna taratibu  unaweza kumzungum zia mtu;  ni jambo ambalo hatujalis ikia 
wala hatujaliona, kusema waz ungumza kwa niaba ya mtu fulani.  Mheshimiwa Spika nataka 
kusema mwanzo pia hakuna mtu yoyote alie declare interest  juu ya jambo hili, kama 
Mheshimiwa Mwamwiri ametangulia kuzungumza juu ya Article  42 ambayo  Katiba inampa 
kila mtu haki ya  a clean and healthy environment . Pia ukiangalia Article  31 ambayo inasema 
selling liquor in the residential area further violates the residents rig ht to privacy guaranteed 
under A rticle 31. Kwa hivyo Mheshimiwa Spika nafikiri K atiba imezungumzia mambo 
mengi juu ya jambo kama hili na ukiangalia sheria  ya serikali kuu  pia inazungumzia jambo 
hili kuwa sio ruhusa vileo  kuuzwa kwenye sehemu  ambayo kuna pahal a pa kuishi ama shule 
ama ibada. Hivyo basi sisi tuko hapa kuwapatia Inspectorate wapate ku tekeleza  hii sheria ili 
tuweze kuendelea nayo Mheshimiwa . Kwa hivyo naomba W aheshimiwa waunge mkono h uu 
Mswada  ili hatutaki kwenda kumtia mtu hasara wala kumvunjia mtu lakini twataka sheria tu 
ifuatiliwe . Kwa hayo machache a hsante sana.  
Novemb er 14, 2018             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           93 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 8  
(Applause ) 
 
 The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Thank you Hon. Members.  Hon. Hatimy 
thank you for responding on you r Motion, even though the A rticle 31 you quoted you need to 
peruse more and get the actual Article that you wanted to refer to. S o Hon . Members I  now 
stand to put a question on the M otion on Prohibition of bars a nd night clubs operating in 
residential areas and educational institution s be passed in this Honourable House.  
 
(Question  put and a greed  to) 
(Applause ) 
 
 Yes C lerk. 
ADJOURNMENT  
 
 The House stands adjourned until the 15th November , 2018 at 2: 30p.m. 
 
The House rose at 3:20 p.m. 
        
 
 
 