November 15, 202 2                      COUNT Y ASS EMBLY DEBATE S                                        9 
DISCLAIMER : The electronic version o f the Official Hansar d Report  is for information 
purpo ses only. A certified v ersion of this Report can be obtain ed from the Hansa rd Editor   Page 1  
 
           
COUNTY ASSEMBLY OF MOMBASA  
THE HANSARD  
 
Tuesday , 15th November , 2022  
Third Assemb ly - Ninth  Sitting  
 
[The County Assembly  met at 10:03a.m. at the Cou nty Asse mbly Buildin gs] 
[The  Speaker (Hon. Aharub Ebrahim Khatri ) in the Chai r] 
 
PRAY ERS  
The Speaker  (Hon. Khatr i): Honourable  Members , you may be seated . 
 
[Silence ] 
[Consultations  Clerks at the Table ] 
 
Yes, Clerk  next order please ? 
 
PAPER  
                MOMBASA COUNTY ASSEMBLY CALENDER -2022 (REGULAR SESSIONS ) 
 
The Speaker  (Hon. Khatri ): Yes, Honourable  Athman Rama Mwamwiri the Lea der of 
Majority , please  lay the Paper?  
 
The Leader of Majority  (Hon. Mwamwiri) : Thank you Mr. Speaker. Mr. Speaker,  I stand 
to lay the Paper on Mombasa County Assembly Calendar  - 2022.  
 
[Paper  Laid] 
 
The S peaker  (Hon. Khatri ): Thank  you Honourable  Athman Mwamwiri . Yes, Clerk next 
order please?  
 
NOTICE OF MOTION  
THE MOMBASA COUNTY WARD DEVELOPMENT COORDINATION FRAMEWORK  
 
[Loud consultations ] 
 
Yes, Honourable Amriya Juma Boy MCA M jambere Ward, please issue the Notice of 
Motion?  
 
November 15, 202 2                      COUNT Y ASS EMBLY DEBATE S                                        9 
DISCLAIMER : The electronic version o f the Official Hansar d Report  is for information 
purpo ses only. A certified v ersion of this Report can be obtain ed from the Hansa rd Editor   Page 2 Hon. Amriya Juma : Thank you Mr. Speaker I wish to give the Notice of Motion on the 
Mombasa County Ward Development Coordination Framework.  
 
THAT  AWARE that Section 106 the County Gov ernment Act , 2012, provides  integrat ing 
national and County pl anning basing t he County plans o n the functions of the County 
government as specified in the Fourth Schedule of the constitution and rele vant national 
policies;  
 
[Interruption ] 
 
The Speaker  (Hon. K hatri): Yes, Clerk next Or der ple ase? 
 
Hon. Amriya Juma : I have not finished Mr . Speaker.  
 
The Sp eaker  (Hon. Khatri ): You are not done? !  
 
Hon. Amriya Juma : I am still continuing.  
 
The Speaker  (Hon. Khatri ):  You have not finished your Notice of Motion?  
 
Hon. Amriy a Juma : Yes. 
 
The Speake r (Hon. Khatri ): Yes, continue . 
 
Hon. Amr iya Juma : Okay, thank you .  
 
FURTHE R AWARE that the recent global economic decline following the C ovid-19 
pandemic geopolitical trade wars constriction of the logistics industry and its impact on th e local 
residents  has cre ated a threa t to the global competit iveness within the County;  
 
NOTIN G THAT effective coordination between MCAs and othe r County government 
departments and collaboration with the private sector and civil society will en sure efficien t and 
effective service d elivery and transformation of  our economy; 
 
FURTHER NOTING THAT there  is lack of coordination between various actors in the 
development arena thus leading to duplication , waste of resources and stalling of projects;  
 
CONCERN ED THAT if Ward-based d evelopment coo rdination fr amework is not 
establish ed as a tool to  align and coordi nate various actors , key stakeholders and partners the 
County will not have a common vision of shared prosperity.  
 
I, therefore urge this County Assembly to RESOLVE THAT ; 
 
1. THAT the County government to p rovide strategic coordin ation leadershi p 
solutions and d evelopment at  the Ward level aligned to section 106 of the County Govern ment 
Act, 2012 to meet the immediate needs and providing opportunities for business growth and 
innovation at the Ward level,  
 
November 15, 202 2                      COUNT Y ASS EMBLY DEBATE S                                        9 
DISCLAIMER : The electronic version o f the Official Hansar d Report  is for information 
purpo ses only. A certified v ersion of this Report can be obtain ed from the Hansa rd Editor   Page 3 2. THAT the County governmen t to facilitate Ward l evel concrete act ion between County 
Government  itself,  international organizations civil society and private sector to achieve 
sustainable development.  
 
Thank you, Mr. Speaker.  
 
The Speaker  (Hon. Khatr i): Thank yo u very much Hon ourable  Amriy a Boy, MCA for 
Mjambere Ward. Yes Clerk next ord er please?  
 
NOTICE OF MOTION  
RESERVATION OF PARKING SPACE FOR MEMBERS OF COUNTY ASSEMBLY AND STAFF  
 
Yes, Honourable  Athman Rama M wamwiri, please issue t he Notice of Motion?  
 
The Leader  of Majority (Hon. Mwamwiri ): Thank you Mr. Speaker.  Mr. Speaker Sir , I 
wish to give notice of the following Motion;  
 
THAT AWARE  that the County Assembly of Mombasa Buildings are si tuated near Coun ty 
and National govern ment departmental offices;  
 
FURTH ER AWARE that ther e is limited parking space allocated to County Assembly 
Members and staff due to unauthorized persons using the available space to park private 
vehicles in order to avert charges henc e denying the County go vernment much needed revenue;  
 
CONCERNED that the C ounty Assembly M embers and staff are getting challenges in 
getting parking space to attend to their duties;   
 
I, therefore urge this Assembly to RESOLVE;  
 
1. THAT, the County A ssembly Clerk to mark and name reserv ed parking to each Member,  
2. THAT , the County Assemb ly Clerk to reserve parking space to  staff; 
3. THAT, the County Assembly Clerk to assign Commissionaires to control the parking lot.  
 
Thank you, Mr. Speaker . 
 
The Speaker (Hon.  Khatri ): Thank you very much again  Honourable  Athman Rama 
Mwamwiri . Yes, Clerk next Order P lease?  
 
MOTION  
APPROVAL OF THE MOMBASA COUNTY ASSEMBLY CALENDAR , 2022  
 
Yes, again Hon ourable  Rama Athman , Leader of Majority P arty, please  move the Motion?  
 
The Le ader of Majority  (Hon. Mwamwiri) : Thank you  Mr. Speaker Sir. Mr. Speaker Sir, 
I beg  to move the following Motion;  
 
November 15, 202 2                      COUNT Y ASS EMBLY DEBATE S                                        9 
DISCLAIMER : The electronic version o f the Official Hansar d Report  is for information 
purpo ses only. A certified v ersion of this Report can be obtain ed from the Hansa rd Editor   Page 4 THAT pursuant to the provisions of Standing Order 24 and 25 , this Assembly appro ves the 
Calendar of the Assembly , 2022 (Regular sessions ) for the first sess ion of the Third 
Assembly laid in the Assembly on Tuesday 15th November , 2022 at 10: 00a.m , be approved.  
 
May I ask Hon ourable  Fadhili Makarani to second the Motion?  
 
The Deputy Speaker  (Hon. Fad hili M akarani ): I second. 
 
The Spe aker (Hon. Khatri ): Than k you Hon ourable Mem bers. Honourable M embers , I 
now propose a question that Motion by Hon ourable  Athman Rama Mwamwiri , the Leader of 
Majority Party on approval on Mombasa County Assembly Calendar , 2022 be con sidered by this 
Hono rable House  in the same term s as mov ed. 
 
[Question proposed and agreed to] 
 
Yes, Honourable  Ram a, please make your contribution?  
 
The Leader of Majority (Hon. Mwamwiri ): Thank you Mr. Speake r. Mr. Speaker,  may I 
urge the Hon ourable  Member s to approve this calendar  because it is a routine and preceden ce 
that Assembly cannot function without a Calendar . Mr. Speaker , this House being governed by 
rules and procedures  our Standing Orders 24 , dictates that immediately after gene ral election the 
regular se ssions of t he County Assembly shall co mme nce. It gives the timeline between February 
and th e 1st Thursday  of December , therefore Mr. Speaker having being  in operation as an 
Assembly we must clearly work under our calendar an d on that note our Calenda r which start ed 
on 23rd after swearing in will have to adjourn for long sessions  or long recess on 8th of December 
so that Members can as well proceed to their Wards, identify the c hallenges with their people , 
plan on how they wil l implement an d present the m when we res ume in February . Also Mr. 
Speaker , during that time no rmally under your Chair Members do get enough time for trainings 
so that when the y resume their normal  sessions in February they are well equipped and th is 
House will b e full of businesses on the bas is of representation of our people . Mr. Speaker , 
therefore I  urge all the Members to adopt this Calendar  and whenever there is a need under your 
Chair  under Standing Or der 26 you normally call  for a special sitting s o that Members can 
converge and rep resent t heir people at any  given time despite the f act that we are on recess . I, 
therefore  urge this Members  to adopt so that we can procee d with other businesse s as intended. 
Thank you, Mr. Speaker . 
 
The Speak er (Hon. Khatri) : Thank you Hon ourable  Rama. Yes, Honourabl e Boy Amriya , 
please make y ou contributi on? 
 
Hon. Amriya Juma : Thank you Mr. Speaker . I also arise to support th e Calendar because 
Mr. Speaker this will give u s ampl e time to go back to our grassroots and be in touch  by our 
electorate  and identify some of the challen ges that they are facing and even come up with the 
resolution s. Mr. Speaker , it is clear t hat t ime is of ess ence and also, we wish  that this is also 
copied to the E xecutive so that they complete the plans in time be cause they say  if you fail to 
plan you plan to fail . So, we do not wa nt to experience challenges  when are  at the gr assroots 
level so this should also be sha red with the Executive so that they ar e mindful so that we c reate a 
proper structure that will be ans werable when we are at the grassroo t level and also, we get to 
rest. 
November 15, 202 2                      COUNT Y ASS EMBLY DEBATE S                                        9 
DISCLAIMER : The electronic version o f the Official Hansar d Report  is for information 
purpo ses only. A certified v ersion of this Report can be obtain ed from the Hansa rd Editor   Page 5 Mr. Speaker , they say all work without play makes Jane a d ull girl ; so w e are supporting 
the Motion by the Majority L eader and we are also requ esting that as  we wind up in this session 
Member s will be steadfast to complete what  it is on our table  so that we d o not have much 
backlog when we come in February. Thank you.  
 
The Spea ker (Hon. Khatri) : Thank . Yes, Honourable  Manuari, please make your 
contributi on? 
 
Hon. Juma Manuari:  Ahsante Mheshimiwa Spi ka. Kutokana na kalenda yetu ya Nyumba 
yetu h ii mimi nac hukua fursa h ii tukianza  kuiunga mkono mia fil mia ; ni nukuu maneno ya 
Waswahili  yanayosema  usipo  upatiliza utauka nda kama umekauka  na Waswahili  pia wanasem a 
usipo  jipanga pia utapangwa . Kwa hivyo kulinga na na kalenda  ya Nyumba hii angalau  imetupa 
nafasi y a kujijua twa enda wapi , tutafanya nini, na tutakutana na watu wetu kivipi! Ili kesho 
nikiwa nimekaa na o mtaani ama kule  katika nyanja zetu  najua nitap angilia jambo gani ambalo 
twajua tutashirikiana nao t ukijijua siku fulani  hata kama ni Alhamis i ama ni J umatano ambazo 
nazijua ni  siku za kazi  niwe naweza kukaa nao bila wasi wasi . Kwa hiyo Mheshimiwa Spika , 
sina mengi y a kusema isipokuwa kuunga mkono jadwali hi li la ma siku. 
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Ahsante  Mheshimiwa . Yes , Honourable  Hamisi?  
 
Hon. Hamisi  Mbaya:  Ahsante sana Mhes himiwa Spika . Majina yang u kamili naitwa 
Mheshimiwa  Hamisi Salim Mbaya  ambaye nawakilis ha Kata Ndogo ya Timbwani , Likoni. 
Mheshimiwa Spika , mimi napenda ku iunga mkono kalenda hii ya Nyumba hi i kwa mia kwa  
tisini nikibakisha zi le kum i za ubinadamu lakini hat a ingekuwa mia kwa mia. Kwa hiyo mimi 
sitakuwa na mengi ya kuzungumza i sipokuwa n aiunga m kono kalenda hii mia kwa tisini . 
Ahsanteni.  
 
The Speak er (Hon. Khatri) : Ahsante Mheshimiwa Mbaya. Yes , Honourable  Fadhili 
Makarani?  
 
The Deputy Speaker (Hon. Fadhili M akarani ): Ahsante sana Mheshimi wa Spika . 
Mheshimiwa  Spika mimi nitaanzia pale Mheshimiwa mwenza , Mhesh imiwa Manuari  
alipozungumzia  kuhusu usipo  ukanda  ukiwa mbichi uta upata u meganda . Mheshimiwa Spika , 
mimi ningeomba ja pokuw a ni mmoja kati  ya wanaounga mkono  kalenda hii tung eomba kupitia 
Kiti chako tuweze kuangazia kupitia Kanun i za Kudumu zetu namba 24 kupiti a Kamati ambayo 
itakuwa chini ya ko tuweze kurekebisha  ili iwe tutakuwa tuna enda sawa na kalenda yetu na vile 
vile Mheshi miwa Spika t waelewa kawaida Bunge zote ziende kuhudumia watu w etu na mimi 
namuunga mkono Kiongo zi wa Walio Wengi  alieleta Hoja hii  na kutupatia kalenda a mbayo 
itatupatia fursa  ya sisi ku zidi kurudi chi ni mashinani  kuwahudumi a watu wetu katika kile kipindi 
kirefu ambacho  kila i napofika Mwezi wa Disemba  huwa tuna kipindi kirefu cha mapumz iko 
lakini si map umziko ila huwa ni  kwenda za idi kujua haswa watu wetu ni wapi wanapo  finywa na 
kiatu il i tunaporudi hapa tuwe tuna zi le Hoja zao ambazo zi po. Vile vile Mheshimiwa Spika 
twaelewa ya kuwa karibu tunakaribis ha Finance Bill  ambayo iko njiani inakuja tunajua baada ya 
kupitisha Ho ja kama hizi lazima turudi kule chini mashinani tuwajulie watu wetu kama bado 
kuna  pahali amba po wanaonelea Kaunti i weze kuja kuwafanyia zaidi ya yale ambayo itakuwa 
tumekuja kupitisha hapa ndivyo fursa tunapata kuweza kurudi kule chini kuwasikiliza watu 
wetu. Kwa hayo mengi Mheshimiwa Spika naomba  Wahe shimiwa wenza waweze k ukubaliana  
na Hoja hii a mbayo iko mbele yao na  tuweze kusonga mbele pamoja . Ahsante.  
November 15, 202 2                      COUNT Y ASS EMBLY DEBATE S                                        9 
DISCLAIMER : The electronic version o f the Official Hansar d Report  is for information 
purpo ses only. A certified v ersion of this Report can be obtain ed from the Hansa rd Editor   Page 6 The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you Hon ourable  Fadhil i. Yes , Honourable  Moraa , 
please make your contribution ? 
 
Hon. Ngare:  Thank you Mr. Speaker . I rise to support the Motion br ought to the  House by 
the Majority L eader knowing that it is routine that we must break so that all the Members of t his 
House can visi t their areas of juris diction  to interact with the vo ters, supporters and the citizens 
at large . I see the Chief Whip nodd ing in advan ce; thank you Madam Chie f Whip. So, I do 
support it will be a  good t ime to be with the people that voted  and supported us to com e back to 
this House ; it is a good Motion and t he Majority Leader has highlighted some of the t hings that 
we shal l be doing i ncluding tra inings and man y other s so that w hen we come back in February,  
we shall be well equipped to do ma tters of this  Hous e, I support the Motion . Thank you, Mr. 
Speaker . 
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you Hon ourable  Milka Moraa . Yes , Honourable  
Frank lin, please m ake your co ntribution?    
                                  
Hon. Makanga : Ahsante sana Mheshimiwa Spika . Mimi na simama kwanza kuu nga 
mkono ho ja hii ambay o imeletwa na Kiongozi wa Wengi katika Bunge  letu na niseme kwamba 
nimeweza kuangalia zile siku ambazo tumetengewa  kama siku za mapumziko ambayo naamini 
ni mapumziko tu ya kuja hapa Bungeni  lakini ni kuchapa kazi z aidi pale mashina ni. Sisi 
Mheshimiwa Spi ka tuliwapa ahadi wananchi wetu kwamba tutawatende a kazi na Bunge  hili na 
Waheshimiwa  hawa wote a mbao wako hapa nda ni kwa hakika kwa mda ambao nimeweza kukaa 
nao ni wachapa kazi na raha yao ni wakiwa mashinani n a wa nanchi wao . Kwa h ivyo mimi 
naunga mkono h oja hii kwamba iweze kupitishwa vile ilivyo na tuw eze kurudi mashinani 
kuwafanyia kazi wananchi w etu. Shukran.  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you Hon ourable  Franklin . Yes, Honourable  Juma 
Kambi.  
 
Hon. Juma Kambi:  Ahsante san a Mheshimiwa S pika. Kwa maj ina kamili n i Juma 
Mwalimu Kambi ; kwanza nachuku a fursa hii kuu nga mkono hoja hii il ioletwa na Kiongozi wa 
weng i Bungeni  ya kulet a kalenda hii , kalenda hii  Mheshimiwa  na viongozi wenzangu hua ndio 
inatupatia m wongozo katika  Bunge  letu kwa nyakati za kuwa kwenye kikao cha Bunge  na zile 
nyakati amba zo tutakuwa mashinani kukaa karibu na wapiga ku ra wetu , lakini kwa  ruksa yako 
Mheshimiwa Spika naomba wakati wa long recess  ukifika tupatie ruhsa  pamoja na wafan yikazi  
wetu ili kuweza kwenda kutuandalia benchmarking  na pia kutufanyia mafundisho  ili kuweza 
kujizatiti katika kazi zetu za Bunge . Ahsante san a Mheshimiwa Spika  na m barikiwe nyote 
viongozi mulioko hapa Bungeni . 
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you Honourable  Juma. Yes, Honourable  Mwa ka? 
 
Hon. Mulu donda : Ahsante sana Mheshimiwa Spika . Kwanza nataka kuchuk ua fursa hii 
kumshukuru Mwenyezi Mungu ambae am etuwezesha tangu w iki tul ioachana mpaka leo 
tumekutana salama salmin.  Pili, nataka kusema naunga mkono hoja hii i lioletwa na Kiongozi wa 
Wengi Bungeni  kuambatana na kalenda hii ni ubora zaidi tuweze kwenda kupum zika na tuweze 
kuhudumia wananchi kule mashinan i. Vilevile w akati huu wa Disemba  ambao kwamba ni 
wakati wa sherehe za ndugu zetu wakris to ambao kw amba na sisi pia ambao sio wakristo tuko 
miongoni mwao . 
November 15, 202 2                      COUNT Y ASS EMBLY DEBATE S                                        9 
DISCLAIMER : The electronic version o f the Official Hansar d Report  is for information 
purpo ses only. A certified v ersion of this Report can be obtain ed from the Hansa rd Editor   Page 7 Katika jamii lazima tuweze kukutana nao pamoja tu weze kusherekea hii sikukuu yetu ya 
krismasi ku pitia tumepumzika majumbani. Kwa hivyo mimi naunga mkono hoja hii ili iweze 
kutupatia nafasi y a kuweza ku pumzika na kuhudumia wananchi kule mashinani . Ahsante sana 
Mheshimiwa Spika.  
 
The Speaker  (Hon . Khatri): Thank you Hon ourable  Mwaka Muludonda . Yes , Honourable  
Morgan.  
 
Hon. Matsaki: Ahsante Mheshimiwa Spika . Mimi kwanza namshukuru Mwen yezi Mungu  
kwa kuniweze sha kufika Bunge  hili; pia napongeza Waheshimiwa  wenza walioweza kufika 
Bunge  hili, tatu naunga mkono hoj a hii kwa sababu sisi ni Waheshimiwa  na Waheshimiwa  sisi 
tulichag uliwa mashinani . Kwa hivyo ni jukumu letu pia kuchukua hatua ya k urudi ma shinani ili 
kuweza kushirikia na na wale waliotuchagua ili tunapoweza kufika mwezi wa pili kurudi Bunge  
hili tuwe na mengi ambayo t utaweza kuyazungumza na kujadili katika Bunge  hili na yote ya 
muhimu ni kwa sababu ya wananchi waliotuchagua waweze kupata h udum a zinazosta hili. Kwa 
hivyo zaidi ya h apo mimi nazidi kuun ga mkono hoja, la muhimu sasa ni sisi Waheshimiwa  ni 
tukubaliane tu shirikiane na tuwe na muongozo  mmoja , hili n dilo la muhimu sana, kwa sababu 
ugao huu t unapoan za ku gawanyana k wa ufupi hakutakua na muongozo mwema na kutakua na 
sasa wanaoumia zaidi ni wananchi wal io tuchagua . Kwa hayo machache Mheshimiwa  Spika , 
nasema ahsante.  
 
The Speaker  (Hon . Khatri): Ahsante Mhe shimiwa Ma tsaki. Yes Hon ourable  Leila please 
make your contribution . 
 
Hon: Nyache:  Ahsante Mheshimiwa Spi ka. Kwanza naomba samahani kwa kuchelewa 
naomba uniruhusu nipitie hii order paper  sijaipitia tafadhali . 
 
[Applause ] 
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank yo u Hon ourable  Leila . Yes, Honourable  Allen Kat ana, 
please make yo ur contribu tion. 
 
Hon. Katana:  Mheshimiwa Spik a nashukuru kwa nafasi hii na pia Mheshimiwa  Leila 
alitarajia umwambie kama samahani kama imekubalika ama vipi … 
 
[Applause ] 
 
Nimesimama kuung a mkono na kama vi le wenzangu walitangulia kusem a kw amba kama 
hujipangi bas i tayari unapanga kuanguka, na sitaki kuwa m wingi wa maneno Mheshimiwa Spika 
lakini zaidi ya hayo pia ingekuwa pengine ni siku za usoni pendekezo langu ni kwam ba hi ki 
Kiswahili sijui  inaitwaje lakini hii ratiba ya Bung e ikiwezekana isiwe tutapatikana kama 
Mheshimiwa Leila alivyopatikana iwe ofisi husika tunaweza kupata hizi vitu kabla siku ya leo.  
Mwenye anataka afike ofisini achuku e na kama unajiwe za ukipata pale unawez a kuja na 
ukajadil i kwa sababu Mhes himiwa Spika  ni ombi la ngu ya kwamba hili Bunge  la tatu likaweze 
kuwa ni Bunge  la ku jadili kisawasawa ili mwisho wa kuisha Mheshimiwa  Spika wakaazi wetu 
wa Mombasa waweze kufaidika na mikao yetu hapa . Kwa hivyo mimi sina l a ziada ila kuunga  
mkono  kalenda hii  yetu. Ahsante Mheshimiwa  Spika.  
 
November 15, 202 2                      COUNT Y ASS EMBLY DEBATE S                                        9 
DISCLAIMER : The electronic version o f the Official Hansar d Report  is for information 
purpo ses only. A certified v ersion of this Report can be obtain ed from the Hansa rd Editor   Page 8 The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you Hon ourable  Allen. Yes, Honourable  Ahmed 
Khamis  please make your contribution.  
 
Hon. Ahmed Khamis:  Ahsante Mheshimiwa Spika . Naunga mko no kalenda hii  ili tu weze 
kwenda  mashin ani tuipate furs a pia kuwasaidia wananchi wetu, kwa hivyo  iko sawa na 
tutaifwata ilivyo . Ahsante sana.  
 
The Speaker (Hon. Khatri) : Thank you Hon ourable  Ahmed . Yes Hon ourable  Chief Whip. 
 
 The Majority Chief Whip : (Hon. Mumba ): Ahsante Mheshimiwa  Spika . Hata mimi 
nasimama kuunga mkono hoja hii kwa sababu ya  Kalenda  hii maana wakati tulipokuwa katika 
Bunge  la pili tulikuw a tunapata changamoto mara kwa mara ili tuweze kubadilisha  Kalenda  na 
ikawa saa zengine ni changamoto kwetu  lakini kwa safari hii naona kalenda hii tutakapo ipitisha , 
sioni ikiwa na changamoto manake imetunyima pi a mambo mengine ambayo kitambo ya likuwa 
twayaona humu ndani , lakini sasa tunaona hata tukipewa twende tukaone watu wetu uko nje, 
tutakuwa tuna  relax  zaidi , haswa hii Disemba  kawaida tulikuwa tunaona ni ndefu mno. Tulikuwa 
tukiona kwa nini tupewe miezi miwili ama mitat u twende huko na huku kuna kazi za kufanya, 
lakini sasa tunaon a ni vyema t wende tukampumzike kule ili tuangalie watu wetu , na tufanye 
majukumu yetu , na tuwe karibu pia na watu wetu , tuwaeleze uzito ulioko  maana unajua sisi sa a 
hizi, hapa ndani ya hili Bunge  kuna asilimia kadha tume nyole wa waa! Na ikawa sasa kwetu ni 
maumivu na t ulikuwa tukiwa hapa pia tukiwa anga tumeongezeka tumepata msaada kidogo , pia 
twaweza kusaidia watu wetu kule mashinani zaidi … 
 
[Applause ] 
…Ingekuwa tunaw eza kusaidia zaidi , maana kila ruzuku ina yopatikana kwa sisi v iongozi 
si kuwa inaenda tumbon i peke yake,  sisi haswa hua tunapeana robo tatu inaingia kwa 
mwananchi , ile robo inabakia kwako ndio uweze kujishughulikia mahitaji yako , lakini nafikiri 
Waheshimiwa wenza mnavyojua , sisi tumekuwa tukinukuliwa hata kwe nye magaz eti, kwenye 
runinga  ati twataka pay rise, siju i tunataka nini? ! Sisi majukumu yetu yaliyoko katika Wadi ni 
makubwa hata kuliko Wabunge  ambao tuko nao , maana tukilala tukiamka wananchi wako 
milangoni. Mheshimiwa  Spika , hata saa nyengine ukiona tumechelewa ha pa kama Waheshimiwa  
wenzangu ; Mheshimiwa  Leila,  Mheshimiwa  Nyundo  kumejaa uko kwake , hata asubuhi alikuwa 
ananiita njoo unisaidie kidogo huku kuna maneno . Kwa hivyo si ati wamechelewa kwa kutaka , 
ni kwa kuhudumia wananchi , na kumuhudumia mwananchi asili mia 99.9, haji kwa ajili ya 
mdomo , ni mahitaji ya fulusi  na ikiwa hatuna tutaenda kuiba wapi ! Na hili Jumba  ilikuwa 
tukiingia hapa t ukikaa tunajua kuwa tukiinuka tuna pata chochote.  Mheshimiwa  Spika , 
imetuumiza lakini twavumilia manake lazima uvumilie ku wa Mkenya , kwa sababu hali ya 
uchumi ilivyo tun aielewa , lakini sisi tunaomba hivi vikao ndio vilikuwa roho yetu kutusaidia 
tuweze kusaidia kule nyanjani , maana unapokuwa wewe mwenyewe Mheshimiwa unaku a na hali 
yako nzuri , alafu ule uheshimiwa utaona kazi  yake ; lakini ikiwa wewe Mheshimiwa unafinyiliwa  
na haswa saa hizi naona sana , tumekuwa twaonewa sisi MCA s. Mabunge yale mengine 
hayaguswi , lakini katika Kaunti  47 unakuta MCA  ndio wanaingiliwa katika kila n yanja ; 
tukipumua hivi tushadakw a, tukipumua na upande huu tushadakwa , serikali n a watu ni ka ma 
wanatulenga sisi na sisi ndio tunahudumia mwananchi kuliko hata hao wengine , hakuna 
Mbunge , hakuna Seneta , hakuna ati Gavana sa a hii anaonekana mtaani … 
  
[Interruption ] 
November 15, 202 2                      COUNT Y ASS EMBLY DEBATE S                                        9 
DISCLAIMER : The electronic version o f the Official Hansar d Report  is for information 
purpo ses only. A certified v ersion of this Report can be obtain ed from the Hansa rd Editor   Page 9 The Speaker  (Hon.  Khatri): Honourab le Member , let us stick to the agenda ple ase. 
Hon. Mumba:  Mheshimiwa  Spika najaribu kuchangia hoja kwa sababu  ile ajenda ya hapa 
najaribu ku eleza kuwa tutakapotoka hapa , sisi ni kazi mashinani kuliko hata hapa . Ndio 
Mheshimiwa  Spika  najaribu kuijeng a hoja ili watu waelewe na nafikiri h ata Waheshimiwa  
wenza wangekuwa  wanaelewa vile ninavyo wa ambia wange piga makofi , ili Mheshimiwa  Spika 
ajue niko kwa tracking Mheshimiwa  Spika … 
[Applause ] 
Maana kazi i likuweko kule nj e ni ngumu . Mheshimiwa  Spika , sisi twashikwa na ba ridi 
tukiangalia wakati wow ote tu likuwa twanyolewa  hapa na iki wa twaumizwa  na hili Jumba  tukufu 
ilikuwa tukikaa sisi tunajua li na faida yake , lakini Mhe shimiwa Spika naona safari hii ikiwa hili 
Jumba  litaenda hivi tunavyokwenda , hivi vikao tu likuwa tunavi penda k weli, lakini naona ni heri 
niwe mashinani , nikae n a watu wangu  kuliko kuja hapa na niwe nafanya mambo mengine na 
mimi naona unyonge mwengine.  Kwa hivyo mimi naomb a hata ingeongezwa  tena miezi mingine 
minne , nikae kule nyanjani Mhe shimiwa  Spika  niweze kukaa na w atu wangu niwahudumie , 
ninge penda hata hivyo … hata K iongozi wa Wengi aongeze miezi minne hapa tukae kule 
nyumbani , tuendelee kuwahudumia watu wetu . Ahsante Mhe shim iwa Spika  
[Applause ] 
The Speaker  (Hon. Khatri ): Thank you Hon ourab le Priscilla  for yo ur contribution  and I 
hope the  Majority Leader will take co nsideration for those amendments . Yes, Hon ourable  
Mwaura?  
Hon. Mwaura:  Ahsante Mhe shimiwa  Spika kwa kunipa fursa kuchangia kwa hoja hii . 
Niseme hatuna budi na hatuna lengine ila kuunga hii hoja mkono , kwa sababu kwa kweli 
tunahitaji  mda wa kurudi kul e mashinani  nimwambie dadangu Mhe shimiwa  Kiranja wa Bunge  
kwamba hio kukata waa; haikuwa mbaya , kwa sababu imemsaidia kupata marafiki wengine 
wapya kama Mheshimiwa  Samuel Mwaura . Kwa hivyo kama haingekata Mhe shimiwa  Samuel 
Mwaura hangepatikana nd ani ya Bunge ma nake wangerudi wale wale, kwa hi vyo amepata 
mawazo mapya katika Bunge.  Na pia nimuunge mkono sana kwa swala ambalo analizungumza 
kuhusu kupata ugwanji ama kupata nguvu za kuingia kule mashinani , ni kwa sababu tun aporudi 
kule matatizo ndio mengi na mtu yule anaangaliwa na kila  mwananchi . Hivi sasa tulivyo hapa 
kila Mhe shimiwa hapa najua hakosi jumbe mbili tatu asubuhi ya leo , ya kwamba wengine  
wamefukuzwa shule, w engine wako na mahitaji kadha wa kadha a tunaporud i kule mashinani ni 
kweli tunahitajika na tun aangaliwa wananchi zai di ili ya kw amba , wanajua Mheshimiwa 
amekuja kwa hivyo suluhu limepatikana. Kwa hivyo ni changamoto kwa hili Bunge  ya kwamba , 
tunapo endelea na m uda unapoenda tutafute jinsi amb avyo tutawez a kupata nguvu ya kuingia 
mashinani , wakati kam a huu ambapo tunaenda  wakati wa mapumziko , kwa mda wa kuhudumia 
wananchi wetu. Kwa hivyo sina mengi  ya kuzungumza  ila ni kuunga hii hoja mkono , kwamba 
tunahitaji mda wa kupumzika na mda wa kwenda kuonana na wa tu wetu . Ahsante.  
The Speaker  (Hon. Khatr i): Thank you Hon ourable  Mwaura . Yes, Hon ourable  Leila? 
Hon. Nyache:  Ahsante sana Mhe shimiwa  Spika . Nimeishapitia hoja hii na nikaelewa 
vizuri na mimi nimesimama pia kuunga mkono kalenda hii ya Bunge letu ; Mheshimiwa  Spika 
kusema la kweli tangu tuchaguliwe hatujapumzika wala hatuna kituo na watu wetu  na h ii 
kalen da imetusaidia tuweze kuwa karibu na watu wetu na tuweze kuwasikiza shida ni nini , 
manake kila siku tunabishiwa kama vile w enzangu wali vyosema tunabishiwa milangoni . 
November 15, 202 2                      COUNT Y ASS EMBLY DEBATE S                                        9 
DISCLAIMER : The electronic version o f the Official Hansar d Report  is for information 
purpo ses only. A certified v ersion of this Report can be obtain ed from the Hansa rd Editor  Page 10 Lakini hatuna budi kuunga mkono , itabidi tutumie lu gha tuweze kuzungumza na wa tu wetu 
vizuri, manake walituchagua na hatuwezi kuogopa kukaa karibu na wao . Lazima tuwe karibu na 
wao, hata kama hatuna budi hatuna lolote , lakini itabidi tu kae karibu na watu wet u ndio waweze 
kuona viongozi wao walio  wacha gua wa ko karibu na wao. Kwa hiv yo mimi nimesi mama kuunga 
mkono hoja hii mia fil mia , ahsante Mhe shimiwa  Spika.  
The Speaker  (Hon. Khatri ): Thank you Hon ourable  Member . Yes, Hon ourable  Mwinyi 
Mtoto? Please make your contributio n. 
Hon. Mw inyi Mtoto:  Ahsante sana Mhe shimiwa  Spika . Mimi nashukuru kw a kunipa hii  
nafasi. Mhe shimiwa  Spika mimi naunga mkono hoja ilioko mbele yangu, kwa sababu kufikia 
jana ilikuwa sijajua nitapanga ratiba yangu kivipi ndani ya mwez i wa D isemba ... 
 Hon. Mwinyi Mtoto : …ndani ya mwezi wa Disemba kwa sababu mpaka nimealikwa 
harusi na Mheshim iwa lakini nikamwambia aah sijajipanga, kwa sababu sijajua hio tarehe 
nitakuwepo ama nitakuwa kazin i. Hivyo nam wambia M heshimiwa, rafiki yangu  Mheshimiwa 
wa Junda niko ndani ya harusi kwa sababu hio tarehe itakuwa napatikana…  
 
[Applause ] 
 
 Kwa hi vyo Mheshi miwa Spika mimi nauunga mkono vile vile hii hoja ya hii kalenda 
naona imepangika kabisa vizuri ili tuweze kuwa mashinani na tuwahudumie w ananc hi wetu. 
Mimi nasema asante sana, shukran sana.  
 
 The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you. Yes , Honourable  Maryam Bai mu from Frere 
Town Ward.  
 
 Hon. Baimu:  Ahsante sana Bwana Spika kwa kunipatia nafasi hii . Mimi pia nauung a 
mkono h oja hii ya hii kal enda , kwa sababu itatuwezesha kupanga mikakati yetu wakati wa  kuja 
Bunge na wakati wa kuwahudumia wananchi we tu. Na pia kuongezea tu kidogo Bwana Spika, 
mimi naomba Mheshimiwa hii hoja ya mambo ya elimu ikifika  hii Dis emba  na Januari  naomba  
tafadhali ile ahadi ambayo Mheshimiwa wetu Gavana Abdulswamad alitupatia kwamba atapeana 
ufadhili , naomba taf adhali uitilie mkazo angalau tusiweze kua ibika Januari watoto warudi shule. 
Ahsante Mheshim iwa Spika.  
 
 The Speak er (Hon. Khatri): Thank you Hon ourable  Maryam Baimu. Yes , Honourable  
Mwinyi Nusura please make your contribution.  
 
 Hon. Nusura Mwinyi:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kunipa fursa hii kuchangia 
hoja hii. Kwanza nataka kumshuk uru Mwenyezi  Mungu kwa kutuamsha sa lama na kutufikish a 
ndani ya Jumba hili. Mimi nataka kusema hivi, kalenda hii imetupa nafasi nzuri sana ya ku rudi 
kule ma shinani kukaa na  wananchi wetu wapendwa ambao walituchagua kwa mapenzi yao  na 
sisi ni jukumu letu k uwa nao kari bu ili tuzi di kujenga m apenzi kwa sababu kuna  leo na kesho , 
tumekuja hapa si kwa sababu ya sasa hivi, ni sasa hivi na pia baada e. Kw a hivyo nai unga  sana 
mkono h oja hii kwa mpangilio wake uliyopangwa na Kiongozi wetu wa Walio Wengi katika 
Bunge  hili. A hsante sana Mhe shimiwa Spika.  
 
[Applause ] 
 
November 15, 202 2                      COUNT Y ASS EMBLY DEBATE S                                        9 
DISCLAIMER : The electronic version o f the Official Hansar d Report  is for information 
purpo ses only. A certified v ersion of this Report can be obtain ed from the Hansa rd Editor  Page 11  The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you. Hon ourable  Hawa please make your 
contribution.  
 
 Hon. Hawa Abdulra hman:  Thank you M r. Speaker Sir for giving me this opportunity to 
contribute to the Motion raised b y our Leader  of Majorit y. The plan wi ll give us ample t ime to 
do our research, interact and create a ra pport at the  grassroot level, will also get  enough time to 
us, fresh you ng and new leaders to gain more knowledge, learn and get exposure through the 
research and tr aining. I s tand here to su pport the motion. Than k you, Mr. Speaker . 
 
 The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank y ou. Yes , Honourable  Sylvester Kai p lease make 
your contribut ion. 
 
 Hon. Kai:  Ahsante Bwana Spika kwa kunipatia furs a hii. Kwanz a, nichuku e fursa hii 
kumshukuru Mwenyezi M ungu kwa kutupatia  uhai na uzima ndio maana tuko hapa, lakini 
niseme nina unga hoja  hii mkono a silimia 100 japo ninatazamia kule mb ele kidogo napigwa na 
mshutuko wa sababu mimi kama Mkristo, nina jua kwamba tunaelekea katika msimu wa 
Krismasi . Miaka ile yote nimesheherekea ; najua ya mwaka huu itanilemea zaidi kwa sababu 
ninat azamiwa kwa kiwango fulani niw eze kufanya krismasi ya  wana Junda wote. , hivyo 
ninajaribu kupiga picha na u halisia wa m ifuko ilivy o ninashindwa nitajimudu katika  hali ilioje. 
Lakini vile vile pia  tuweze kutia manani ya kwamba mwezi wa kwanza u tatupata tuk iwa katika 
mapu mziko vile vile . Sasa kama sasa hivi shule zinaelekea kufungwa na tunauulizwa karo, 
ninaj iuuliza ile Januari amb ayo sina kusema leo niko Bunge jam ani msije, nitakuw a nijimudu 
namna gani Mheshimiwa Spika? Hivyo basi wale ambao w anahusika na  kuangalia maneno ya 
Elimu Fund  ambayo ni Executive  waweze kufanya maswala yao kwa wepesi zaidi kuhakikish a 
ya kwamba pesa itawez a kupatikana ili sisi tunapokuwa k ule, iwe basi itak uwa ni nafasi ya 
kujidai kwa sababu lolote tunaloweza kuombwa t unaweza kuli tekeleza.  
 Halafu upande mwengine pia, Dis emba nimeona kuanzia tarehe 8 tutakuwa tuko kule, 
hatutakuwa h ata hapa ang alau kumuon a Mheshimiwa Spika tumwambie  Bwana  Spika ni kama 
mshahara haujaingia. Hivyo basi haya maswala hebu kidogo yapigwe d arubini ili hii kris masi 
itupate tukiwa vizuri na kwa s ababu Waheshimiwa  wa Jumba hili ni wakarimu najua 
tutasababish a, huwa tuna ita kusabab isha, lakini kama hatuna Mheshimiw a Spika tunashindw a 
kusababisha japo tunapenda kwa moyo. Nichuku e pia fursa hii kumruhusu sa sa jirani yangu wa 
Mwakirunge aweze kualika kila mtu katika ile harusi ambao ilikuwa nimemualika yeye na 
chakula kitak uwa ni chen ye kutosha kabisa, kila  mtu aweze kuhudhuria , lakini  vile vile pia, 
niwasihi sana dada zangu wa jinsi a ya kike amba o muko hapa Bungeni m chuku e pia fursa hii 
kuhakikisha  kwamba  kaka zetu kule nyumbani pia wanapata fursa ya kula amba cho 
kimeanda liwa na mab ibi zao. Shukran sana.  
 
[Applause ] 
 
 The Speake r (Hon. Khatri) : Ahsante sana Mheshimiwa Kai. Yes Hon ourable  Ojala, 
please make your contribution.  
 
 Hon. Ojala: Thank you Mr. Speaker for giving me this time to contrib ute to the Motion 
moved by  the Majori ty Leader, Hon ourable  Athman M wamwiri.  
Again, I rise to support the Motion of calendar even though Mr. Speaker  we are goin g to face a 
very big challeng e, like us Hon ourable  Membe rs who are Christians, because our fellow people 
will no t know that our pocket s are empty ! 
November 15, 202 2                      COUNT Y ASS EMBLY DEBATE S                                        9 
DISCLAIMER : The electronic version o f the Official Hansar d Report  is for information 
purpo ses only. A certified v ersion of this Report can be obtain ed from the Hansa rd Editor  Page 12 But because we have confiden ce in your office,  we k now that you will provide us with 
some trips, trainin gs so that w e get something to share with our people. Again,  like yesterday I 
had a hectic time in my area , because I had ten peopl e claiming that the y want to travel to 
upcountry, re member fare today is Ksh.30 00 per head , yesterday I ha d to produce Ks hs.30 ,000 
for them Mr. Speaker , really! Where will I get this Ks hs.30 ,000 if we do not have the sittings 
because I want to  criticize the current government because previous ly Honourab le Memb ers 
were  being  paid sitting allowances and it i s unfortunat e a sitting like this you just c ome and  you 
go out empty  hand ed. Mr. Speaker , you are our fath er in this H ouse, we rely on you , we kindly 
reques t you to consider us, you know the challenges that we are facin g outside . With those few 
remarks Mr. Speaker, I s upport the Motion. Thank you.  
        
The Speaker (Hon. Khatri) : Thank you Hon ourable  Ojala . Yes , Honourable  Bernard  
Ogutu? 
 
Hon. Ogutu:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika . Mimi pia niungane na we nzangu kuunga 
mkono h oja hii ; Mheshimiwa Spika naona imepangwa  vizuri, kun a zile siku ambazo tumewekwa 
kuwa hapa Bungeni na nilikuwa naomba wakati huu ambao ba do tuko hapa Bungeni  tuhakikishe  
ya kwamba tukitoka hapa kuenda mapumzikon i tuwe  tumetengeneza mambo kama ya bursaries 
yawe  tayari ili wanafunzi wakirudi shule Janua ri waweze  kupata pesa hizo.  Pili, nimeona 
tumewekewa mapumziko  nzuri, ambapo tutakaa na watu wetu bila  pesa, ni watu wetu h atuwezi 
kuwa kimbia laki ni tunaomba Mheshimiwa Spika  kuwe na m ipango kabambe ili  tuweze kukaa 
kwa a mani . Mheshimiwa Spika pia niombe M heshimiwa Kai kuwa   mwaliko wa harusi iwe na 
kadi ili  tuwe tunahakikisha  tutak uwa huko . Ahsante Mh eshimiwa Sp ika. 
 
The Speaker (Hon. Khatri) : Thank you Hon ourable  Member. Yes , Honourable  Athman 
Rama Plea se reply to the Motion.  
 
The Leader of Majority Leader  (Hon. Mwamwiri ): Ahsante Mheshimiwa Spika. 
Mheshimiwa Spika , kwanza nish ukuru Waheshimi wa wenza kw a kuweza kuafiki na kuunga 
mkono hoja hii ya mpa ngilio wa ratiba wa shughuli za Bunge katika awamu hii ya Bunge  la tatu. 
Mheshimiwa Spika , tukiwa wawakilishi, tuna  jukumu la kuwakilisha yale yanayosibu watu wetu 
mashinani  na vile vil e pia tunal azimika kisheria ya kwamba mwisho wa siku tunaregesha taarifa 
nyanjani ya yale tuliyopigania, tuliyoweza kufa nikish a na yale am bayo ba do tunashughulikia 
ndiposa Mheshimiwa Spika, katika  ratiba hii zipo siku za shug huli ya Bunge n a kunazo siku za 
mapumziko kwa  ajili ya kuregesha maswala tuliyoyapata kule nyanjani. Mheshimiwa Spika , pia 
nitahadharishe  katika uchangia ji wa Waheshimiwa wengi wamezungumza kama kwamba baada 
ya kikao hichi tunaenda likizo . Mh eshimiwa Spi ka, tuna wi ki mbili baada ya hapa ya kuendelea 
kuhud umia wananchi wetu kabla tuje na hoja ya kuenda rasmi kule nyanjani . Kwa hivyo 
Mheshimiwa Spika ba do Waheshimiwa  tuna fursa tunayo ya kuwajibika kuleta shughuli  katika 
Jumba hi li la kupigan ia watu wet u. Mheshimiwa Spika pia yapo ambayo yameangaziwa 
kuhusiana na changamoto zinazotukabili kule nya njani; nihakik ishie Waheshimiwa ya  kwamba 
upande wa Mstahiki Gavana ameshaanza  taratibu za kuunda serikali yake ra smi na vile vile pia 
upande wetu wa Bunge kwa siku chache zijazo Kamati  zetu zitakuwa kamilifu katika Jumba hili 
na ki la changamoto tutakuwa na fursa  ya kuielekeza katika Kamati  husika ili waweze kulifuatilia 
kwa upande  wa pili kat ika maswala  ya utekelezaji ikiwemo swala zima la maswala ya basari . 
Mheshimiwa Spika , kunazo baadhi ya cha ngamoto husus an Mheshimiwa Fadhili amegusia 
kuhusiana na kanuni zetu za kudumu na nimenukuu na iko haj a kupitia te na baadhi ya kanuni 
katika kanuni zetu za kudumu kuziweka sawia . 
November 15, 202 2                      COUNT Y ASS EMBLY DEBATE S                                        9 
DISCLAIMER : The electronic version o f the Official Hansar d Report  is for information 
purpo ses only. A certified v ersion of this Report can be obtain ed from the Hansa rd Editor  Page 13 Chambilecho Mheshimiwa wa Timbwani ya  kwamba , yeye ameunga mko no asilimia k wa 
tisini na ufasaha ni asilimia  90 Mheshimiwa Spika ; ile kumi ilikuwa n i kibinaadamu na 
tunakubalian a katika uch apishaji ku mekuwa na changamoto . Vile vile kuna Mheshimiwa wangu 
wa Shanzu  Mheshimiwa All en Katana amenukuu  swala la  kwamba wapate ratiba kwa mapema 
ili waweze kuchachawiza na kujua  wanachangia nini Mheshimiwa  Spika, ni mewahakikis hia ya 
kwamba kanuni zetu za kudumu 35 sehemu ndogo ya pili inazungumzia angalau masaa 24 iwe 
imechapi shwa katik a mtandao ama imeweza kuwafikia Waheshimiwa  na kukiwa na mabadiliko, 
angalau saa moja kabla ya shughuli  za Bu nge rasmi ku anza, iwe r atiba ya siku imetoka . Kwa 
hivyo tutalizingatia hili kuhakikisha ratiba inawafikia  Waheshimiwa  mapema kama waliv yo 
pendekeza  na kama  ilivyo katika kanunu zetu za kudumu Mheshimiwa Spika.  
 
[Applause ] 
 
Mheshimiwa Spika, Kiranja  wa Bung e amezungumz ia changamo to ya vikao vyetu 
Waheshimiwa  tulikatwa na ule uwezo wa kutuwezesha kujivunia uwepo sana katika vikao hivi 
haupo . Ni kw eli Mheshimiwa Spika na sasa hivi swala hili liko chini ya uwakilishaji wa 
Mabunge ya Gatuzi  zote 47 na Mhes himiwa wa Kongowea nikuhakikishie  ya kwamba 
hawakukusudia kukatwa ya wale ambao hawakubahatika kurudi . Kila aliye  bahatika kuw a hap a 
ni haki yake kwa  sababu ni mapenzi ya Mungu  na kura za watu wake lakini Mheshimiwa Kiranja  
wa Bunge alikusudia  ile ada amb ayo Waheshi miwa walikuwa wakilipwa k wa kuhudhuria vikao 
vya Bunge iliweza  kukatwa na sasa hivi hawalipwi tena ama hatulipwi ten a Mheshimiwa  Spika. 
Kwa hayo  mengi Mheshimiwa Spika niwahakikishie Waheshimiwa  ya kwamba chini ya Kiti 
chako, utaratib u na utamadu ni wa Bunge  hili umekuwa ukitujali na kutuzingatia hali zetu binafsi 
na hali za watu wetu na pale ambapo tum ekuwa tukipa ta changamoto kw a upande wa serikali 
tawala, umekuwa tukipata changamoto kwa upande wa serikali tawala, um ekuwa ukisim ama na 
sisi kuhakikisha mambo yetu yanasukumwa  ili uwakilishaji wetu uweze kuwafikia wananchi 
wetu kule nyanjani . Mheshimiwa Sp ika kwa hivyo Waheshimiwa niwahakikishi e ya kwamba, 
kwa muda tulio  salia nao kabla ya kuenda likizo tujitahidi kupigan ia na kuleta  hoja na bi ashara 
kwa minaajili ya watu wetu na chini ya u ongozi wa Mheshimiwa Spika kila mmoja yuko sawa 
na tutapata fursa y a kutenda hay o chini ya ratiba yetu na wa kati wa likizo vile vile pia tutakuwa 
salama kwa uwezo wa Mwenyezi Mungu ; tuombeane heri Inshallah n a zaidi tuhimizane na 
kutiana moyo kat ika kuyatekeleza kwa  sababu Mombasa hii ni yetu sote na mmoja wetu 
atashindwa kutekeleza w ajibu wake itaashiria kwamba Bunge zima limeweza kufeli. Ahsante 
sana na Waheshimiwa na Mungu atubariki.  
 
[Applause ] 
 
The Speaker (Hon. Khatri) : Thank you very much Hon ourable  Rama. Hon. Members I 
now put the Question that the motion by Hon. A thman Rama M wamwiri the Leader of Majority 
party on approval of the Mombasa County Assembly Calendar 2022 be approved by  this 
Honourable  House in the  same terms as debat ed? 
 
[Question put and agreed to] 
 
So, the Motion by H onourable  Athman Rama Mwamwiri on approv al of the Mombasa 
County Assembly calendar 2022 is adopted ! 
 
[Applause ] 
November 15, 202 2                      COUNT Y ASS EMBLY DEBATE S                                        9 
DISCLAIMER : The electronic version o f the Official Hansar d Report  is for information 
purpo ses only. A certified v ersion of this Report can be obtain ed from the Hansa rd Editor  Page 14 Honourable  Members , in this mom ent I just want to say s omething ; many of you I think 
remember  Honourable  Mohamed Hatimy  who was the Chairman for OD M and I thin k yesterday 
if you remember it wa s two years since he passed away . So, i would like to request you if you 
can stand for  a moment of  silence, one minute  we pray for him . 
 
[Members observed a moment of silence ] 
[Silence ] 
 
Thank you, you may be seated . Yes Clerk, next order please.  
 
ADJOURNMENT  
 
Honourable  Members , this House stands adjourned until Tuesday 15th of November, 2022 
at 2:30p .m. 
 
The House rose at 11:00 a.m. 
  
 
 
 
 
 
 
      
 
 